Сургуулийн өмнөх боловсролын сургалтын хөтөлбөрийн суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа
СУРГАЛТЫН ЧИГЛЭЛ: БАЙГАЛЬ, НИЙГМИЙН ОРЧИН
Сургалтын хөтөлбөрийн зорилго, хүрэх үр дүн, чадвар, агуулгын ай ба суралцахуйн үр дүнг хэрэгжүүлэхийн тулд тэдгээрийг дэмжсэн суралцахуйн үйл ажиллагаа, үнэлгээ, хэрэглэгдэхүүн зэргийг жишиг байдлаар тодорхойлов. Тухайлбал, Үнэлгээний шалгуур, санал болгох хэрэглэгдэхүүн, үргэлжлэх хугацаа, давтамж, сургалтын хөтөлбөрийн уялдааг сургалт, үйл ажиллагаатай холбон үзүүлсэн бөгөөд эцэг эх, асран хамгаалагчийн дэмжлэг, оролцоог тусгав.
5.1. I ТҮВШИН
Ай 1. Байгалийн орчин
Суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үнэлгээний шалгуур
Дэд ай: Амьтан
БНО1.1а. Ойр орчны амьтныг таньж ялгана.
Зурагт ном, тоглоом, ойр орчноосоо амьтдыг ажиглах, нэрлэх, олж таних, заах (Жишээ нь: Нохой байна гэхэд заах, муур, шувуу зэрэг амьтдын дуу авиаг сонсоод нэрлэх);
Гэрийн тэжээвэр амьтдыг ажиглах, таних, ярилцах, амьтдын дуу авиа хөдөлгөөнийг дуурайн хийж үзүүлэх (нохой, муур, туулай, 5 хошуу малын 2-3 төрөл зэрэг);
Амьтдыг энхрийлэн илэх, арчлахыг ажиглах, амьтдын тухай зурагт ном үзэх, сонирхох дуртай болох (муур, туулай, хурга ишгийг илэх, тэврэх зэрэг);
Амьтантай зүй зохистой харьцахыг дуурайн тоглох (Жишээ нь: “Нохой, загас, туулай, мууранд хоол өгч байна” гэж дүр үзүүлж тоглох).
Ойр орчныхоо амьтныг таньж нэрлэж заадаг.
Дэд ай: Ургамал
БНО1.1б. Өдөр тутам хэрэглэдэг жимс, хүнсний ногоог таньж нэрлэнэ.
Ойр орчныхоо ургамлыг ажиглах, зурагт номоос мод, цэцэг, хүнсний ногоо, жимсийг заах, өөрийнхөө идэх дуртай жимс, ногоог нэрлэж хэлэх;
Жимс, хүнсний ногоог дүрс, өнгө, хэлбэр, амтаар нь ялгах, үнэрлэж мэдрэмжээ хэлэх (гоё үнэртэй байна гэх мэт);
Зурган картаас ижил жимс, ногоог хослуулан тавих, өнгөөр нь ялгах;
Жимс, хүнсний ногоог угаах, арчих үйлийг харж сонирхох, оролцохыг хүсэх;
Жимс, ногоогоо бусадтай хуваалцаж идэх, тоглох (Алимаа угаая, луувангаа арилгая зэрэг угаах арчлах дүр үзүүлж тоглох).
Жимс, хүнсний ногоог зураг, тоглоом, бодит зүйлээс таньж зааж чаддаг.
Дэд ай: Юмсын шинж чанар
БНО1.1в. Ойр орчны эд зүйлс, тоглоомыг мэдэрч нэрлэнэ.
Орчныхоо тоглоом, эд зүйлсийг харах, сонсох, үнэрлэх, амтлах, хүртэх мэдрэхүйгээр дамжуулан таньж мэдэх, сонирхон ажиглах, тоглох (Жишээ нь: Сандал, аяга, машин зэрэг эд зүйл, тоглоомыг зааж “Энэ юу вэ?” гэж асуухад нэрлэх, заах гэх мэт);
Эд зүйлийг ялгаж таних, янз бүрийн материалтай тоглоом, эд зүйлийг (хатуу, зөөлөн) барих, “Энэ юу байна вэ?”, “Зөөлөн байна уу?”, “Хатуу байна уу?” гэж асуух, хариулт авах;
Элс, усаар тоглох, усыг нэг савнаас нөгөө саванд юүлж тоглох;
Өдөр тутам хэрэглэдэг зүйлсийн дүрслэл бүхий зурган карт, тоглоом ашиглан таних, нэрлэх үйлд оролцох, эд зүйлсийг барьж мэдрээд хэмжээ, өнгө, зөөлөн хатуу шинжээр нь ялгаж, хэлэх, эд зүйлс, тоглоомыг дуртай үзэх, барьж туршиж үзэх;
Эд зүйл, тоглоомыг сонирхож, хайрлан харьцах, өөрийн тоглодог тоглоом, эд зүйлээ бусадтай хуваалцаж, эвтэй найрсаг тоглохыг оролдох (“Энэ миний машин, чамд өгье.”);
Тоглоомоо байранд нь хураах, “Тоглоомоо хайрцагт хийнэ”, “Багажаа хураая”
гэхэд дагаж хийх.
Янз бүрийн материалтай тоглоом, эд зүйлсийг хүртэж мэдрээд ялгаж нэрлэдэг.
Дэд ай: Улирал, цаг агаар
БНО1.1г. Байгалийн үзэгдлийг зааж нэрлэнэ.
Зураг, бичлэг, тоглоомоор харуулсан байгалийн үзэгдлүүдийг (нар, бороо, цас) сонирхон ажиглах, нэрлэх (Жишээ нь: “Энэ юу вэ?” гэхэд “Нар”, “Бороо”, “Цас”) гэж хариулах;
Байгалийн үзэгдлийг бодитоор хараад нэрлэх (Жишээ нь: “Цонхоор хар даа. Юу орж байна вэ?” – “Бороо орж байна”);
Нартай, цастай, бороотой өдрийн ялгааг ойлгож нэрлэх (Жишээ нь: “Өнөөдөр ямар өдөр вэ?” – “Нартай өдөр” гэх мэт);
“Цастай, бороотой өдөр” аялал, зугаалгад оролцох, цасаар тоглох;
“Нар гарлаа”, “Бороо орлоо”, “Салхи салхиллаа” зэрэг хөдөлгөөнт тоглоомоор тоглох, салхи, борооны дуу чимээ гаргаж тоглох;
Байгалийн үзэгдэлтэй холбоотой хувцас сонгох, тохируулан үйлдэл хийх (Жишээ нь: “Бороо орж байна, юу өмсөх вэ?” – “Борооны цув”);
Байгалийн үзэгдэлтэй холбоотой дуу, шүлэг, зураг, ном сонирхон сонсож,
харж оролцох.
Өдөр тутам ажиглаж болох байгалийн үзэгдлийг (нар, цас, бороо) зургаас болон бодитоор ялгаж нэрлэдэг.
Санал болгох сургалтын хэрэглэгдэхүүн:
Амьтан, ургамал, жимс, хүнсний ногоо, цаг агаарын үзэгдэл, нар, сарны зурагт ном, хатуу, зөөлөн, өнгө, хэлбэр ялгах зурагт хуудас, амьтдын амьдрах орчин, үр төл, хоол тэжээл зэргийг харуулсан үзүүлэн
Амьтан, ургамал, жимс, хүнсний ногооны дүрстэй тоглоом, өрж байгуулах, эвлүүлж угсрах тоглоом, хиймэл
үзүүлэн, биет тоглоомууд
Сургалтынхөтөлбөрийн уялдаа:
Зураг урлал 1.1a. Хэл яриа 1.2б, 1.3а. Хөгжим 1.1а.
Орчны эд зүйлс (машин, бөмбөг, элс, ус, чулуу, тасалгааны ургамлууд), мандлын цэцэг, хүнсний ногоо, жимс жимсгэнэ, мод, туршлагын талбай, элс, ус, байгалийн материал
Байгалийн үзэгдэл, амьтдын дуу чимээ бүхий аудио бичлэг
Хормогч, ханцуйвч, элс, усны шүршүүр, сав, хэв дардас, цэцэг услах, арчлах багаж, хэрэгслүүд, төрөл бүрийн хэмжих багаж хэрэгсэл
Хөгжим, проектор, дэлгэц камер, таблет, дуу хураагуур
Хөдөлгөөн, эрүүл мэнд 1.2в, 1.2ж.
Математик 1.3а.
Сургалт, үйл ажиллагаатай холбогдох нь:
Тойргийн цаг, зугаалга, аялал, чиглүүлэгтэй тоглоом, номын цаг, хөгжөөн баясах цаг
Үргэлжлэх хугацаа: 2 долоо хоног
Давтамж: Хичээлийн жилийн турш 1-2 удаа давтана.
Эцэг эх, асран хамгаалагчийн дэмжлэг, оролцоо:
Хүүхэдтэйгээ хамт амьтны дуу, хөдөлгөөнийг дуурайх, ургамал услах, эд зүйлийн хатуу, зөөлөн чанарыг барьж мэдрэх, цаг агаарын онцлогийг ажиглах, хамтдаа тоглох;
Амьтдын тухай ном хамтдаа үзэх, тайлбарлах;
Хүүхэдтэйгээ хамт музей, номын сан, амьтны хүрээлэн, цэцэрлэгт хүрээлэн зэрэг бодит орчныг үзүүлэн дагуулж явах, ярилцах;
Багшид хүүхдийнхээ талаар мэдээлэл өгч зөвлөгөө авч хамтран ажиллах.
АЙ 2. Нийгмийн орчин
Суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үнэлгээний шалгуур
Дэд ай: Би-Гэр бүл
БНО1.2а. Өөрийн нэр, нас, бие, эрхтнээ нэрлэж, тоглоом, эд зүйлсээ танина.
Өөрийн нэр, нас, биеийн зарим эрхтнийг нэрлэх, үйлдлээр харуулах, тоглоом эд зүйлсээ ялгаж таних, Энэ юу вэ?, Аль вэ? гэж асуухад нүд, гар, хөлөө заах, хэлэх, толь ашиглан өөрийнхөө нүд, хамар, ам гэх мэт эрхтнээ зааж нэрлэж тоглох, өөрийн тоглоомыг зааж “Энэ миний машин”, “Миний туулай” гэх зэргээр хэлэх, “Чиний аяга аль нь вэ?” гэхэд таньж заах гэх мэт;
Гэр болон ангийн орчны (тоглоом, ном, ангийн самбар, сандал) эд зүйлсийг зааж нэрлэх, ялгах;
Өөрийн таних тэмдгээ ялган таних, өөрийн эд зүйлээ бусдынхаас ялгаж хэрэглэх (Жишээ нь: “Миний малгай”, “Миний цүнх” гэх мэт);
Цэцэрлэгийн гал тогоо, эмчийн өрөө, тоглоомын өрөө, номын сан болон бусад ангиар аялах, хүмүүс юу хийж байгааг ажиглах, тоглоом эд зүйлээ хураах,
цэгцлэхэд дуртай оролцох.
Өөрийн нэр, насыг хэлдэг.
Бие эрхтнээ нэрлэж, зааж чаддаг.
Өөрийн тоглоом, эд зүйлсийг зааж харуулдаг.
БНО1.2б.Гэрбүлийн гишүүдээ нэрлэж, тэдний
- Гэр бүлийн гишүүдийг нэрлэж таних (ээж, аав, ах, эгч гэх мэт) гэр бүл, найзуудтайгаа авхуулсан зургаас өөрийгөө олж таних, өөрийн нэрийг хэлэх, “Энэ хэн бэ?”, “Чи хаана байна вэ?” асуултад хариулах, зааж нэрлэх;
- Зураг, тоглоом, дүрслэлээс гэр бүлийн гишүүдийг нэрлэдэг, “би байна” гэж хэлдэг.
хийжбуйүйлдлийг дуурайж тоглоно.
Зураг, хүүхэлдэй ашиглан гэр бүлийн гишүүдийг зааж нэрлэх, “Чи гэртээ хэнтэй амьдардаг вэ?” гэхэд нэрсийг хэлэх;
Ангидаа гал тогоо, машин засвар, хүүхэд асрах зэрэг энгийн өдөр тутмын үйлийг хийх, тоглоомын буланд аль ч хүйсийн хүүхэд тоглох, хүйсээр хязгаарлахгүй сонголт хийхийг дэмжих (эрэгтэй, эмэгтэй аль ч хүүхэд хоол хийж, машин барьж, хүүхэд асарч чадна гэсэн ойлголт бий болгох);
Гэр  ахуйн  энгийн хөдөлмөрт хамтран оролцохыг оролдох, дуурайх (аяга,
халбагаа хураах, ширээ арчих гэх мэт).
- Айл гэр болж бүлийн гишүүдийн хийдэг үйлдлийг дуурайн тоглодог.
Дэд ай: Бидний орчин-Үүрэг
БНО1.2в. Гэрт болон ангидаа эд зүйлсийн байрлалыгмэдэж, багшийн өгсөн энгийн зааврыг биелүүлнэ.
Анги, гэрийн орчинд байдаг эд зүйлсийг таньж, байрлалыг мэдэж хэлэх “Сандал хаана байдаг вэ?”, “Аяга хаана байдаг вэ?” гэхэд зааж хэлэх, “Гэрт чинь юу байдаг вэ?” гэхэд “ор”, “ширээ”, “тоглоом” гэх мэтээр нэрлэх, цэцэрлэгийн анги доторх тоглоом, тавилга, хэрэглэлийг нэрлэж, байрлалыг заах. “Ном хаана байдаг вэ?”, -“Тэнд номын тавиур дээр”;
Анги болон гэрийн орчинд энгийн зааврыг ойлгож, дагаж биелүүлэх. “Номоо тавиур дээр тавиарай”, “Тоглоомоо хайрцагт хий” гэхэд дагаж хийх, оролдох “Ширээний доорх бөмбөгийг аваад надад өгөөч” гэхэд өгөх, “Гар нүүрээ угаагаад ир”, “Өөрийн сандал дээрээ суу” гэх мэт зааврыг ойлгож гүйцэтгэх, эд зүйлсийг зөв байрлуулж хураах, байранд нь буцааж тавих гэх мэт үйлийг хийх;
“Хаана юу байдаг вэ?” гэхэд сонирхон хариулж, асуултад хариулахдаа идэвхтэй оролцох, анги, гэрийн орчныг эмх цэгцтэй байлгах оролдлого хийх, зааварчилгаанд дуртайяа хариу үйлдэл үзүүлдэг, туслах оролдлого хийх “Гар
угаах уу?” гэхэд “Тийм” гээд явах.
Анги, гэрт байдаг хоёроос дээш эд зүйлсийг нэрлэж чаддаг.
Бусдын өгсөн зааврыг ойлгон биелүүлдэг.
БНО1.2г.Өөрийн хэрэглэсэн эд зүйлс, тоглоомоо байранд нь хурааж,зориулалтын саванд хог хаяхыг оролдоно.
Өөрийн хэрэглэсэн тоглоом, эд зүйлийг байранд нь хураах;
Хогийн сав гэрийн болон ангийн орчинд хаана байдгийг мэдэх, хогоо хогийн саванд хаях;
Хогийг ангилж хаях тоглоом тоглох, тоглоом, эд зүйлсийн хэрэглээ бүхий “Болно, болохгүйг харуулсан зургуудаас сонгож тоглох” зөв буруу үйлдлийг ойлгох, заах, хэлэх;
Анги болон гэр бүлийн орчинд энгийн хөдөлмөр хийхийг ажиглах, өөрөө дуурайн хийхийг оролдох (Жишээ нь: “Цэвэрлэхэд туслах”, “Хоолны дараа аяга, тавгаа
хураах”, “Хогийг хогийн саванд ялгаж хийхийг оролдох”).
Тоглоом, эд зүйлийг байранд нь хураадаг, хогийг хогийн саванд хийдэг.
Дэд ай: Бидний өв соёл
БНО1.2д. Үндэсний хувцас (малгай, дээл, гутал)-ыг таньж нэрлэнэ.
Үндэсний хувцас (малгай, дээл, гутал)-ны зураг эсвэл бодит хувцсыг харуулж “Энэ юу вэ?” гэхэд “Малгай”, “Дээл”, “Гутал” гэж хэлэх, өөрөө өмсөж үзэх, эсвэл хүүхэлдэйд өмсүүлж нэрлэх;
Малгай, дээл, гутлыг бусад хувцаснаас ялгаж заах, нэрлэх “Аль нь дээл вэ?” асуултад хариулах, заах, хэлэх, хүүхэлдэй эсвэл өөрөө дээл өмсөж үзэх, үндэсний хувцсаа өмсөж баярын үйл ажиллагаанд оролцох;
Үндэсний хувцсаа өмсөхдөө дуртай байх, өөрийн дээл, малгайгаа таних бүсээ
бүслэхийг оролдох.
Үндэсний хувцсыг зураг болон бусад хувцаснаас таньж нэрлэдэг.
Санал болгох сургалтын хэрэглэгдэхүүн:
Төрөл бүрийн хувцас, дээл, малгай, бүс, монгол гутал, хүүхэлдэйд өмсгөх малгай, дээл, бүс, гутал жижиг загварууд, үндэсний хувцастай гэр бүлийн зураг
Танин мэдэхүйн зургийн картууд (малгай, дээл, гутал тус тусдаа), “Малгай нь хаана байна?”, “Дээлтэй хүүхэд аль нь вэ?” гэх мэт асуултын дагуу зурагт үзүүлэн дээр ярилцах
Зурагт ном (эцэг эхтэйгээ дээл өмссөн хүүхэд, үндэсний баярын хувцастай зураг), мэдрэхүйн болон эвлүүлдэг тоглоом, даавуун, эсгий эсвэл картон материалаар хийсэн наадаг, эвлүүлдэг төрөл бүрийн хувцасны зураг, дээл өмсөөд өөрийгөө харах толь, харьцуулах, хувцасны зургаа наах, ангилах, ялгах
хананы самбар, соронзон самбар
Сургалтынхөтөлбөрийн уялдаа:
Нийгэм-сэтгэл хөдлөл 1.1а, 1.2в, 1.3а, 1.3б.
Хэл яриа 1.2в, 1.3б, 1.2а. Зураг урлал 1.3б, 1.3в.
Хөгжим 1.1в.
Хөдөлгөөн, эрүүл мэнд 1.2.е, 1.2г.
Сургалт, үйл ажиллагаатай холбогдох нь:
Тойргийн цаг; зугаалга, аялал; чиглүүлэгтэй тоглоом; номын цаг, хөгжөөн баясах цаг.
Үргэлжлэх хугацаа: 4 долоо хоног
Давтамж: Хичээлийн жилийн турш 1-2 удаа давтана.
Эцэг эх, асран хамгаалагчийн дэмжлэг, оролцоо:
Танин мэдэхүйг дэмжих орчин бүрдүүлэх: Гэрийн орчинд үндэсний хувцастай зураг, ном байршуулах, “Энэ юу вэ?” гэх мэт өдөр тутмын ярианд үндэсний хувцсыг танин мэдэх асуулт асуух, үндэсний хувцсыг хамтдаа өмсөх, тайлбарлах;
Үндэсний хувцастай холбоотой тоглоом, дүрд оролцохыг дэмжих: Үндэсний хувцастай холбоотой үлгэр, шүлгийн ном уншиж өгөх;
Үндэсний баяр, уламжлалт ёслолд хамтдаа оролцох, урам өгч, эерэг мэдрэмж төрүүлэх;
Цэцэрлэг–гэр бүлийн хамтын ажиллагаагаар “Монгол хувцсаа таних аян” – гэртээ өмссөн үндэсний хувцастай зургаа авч ирэх, ярилцах, “Хүүхэд ба өв соёл” өдөр – эцэг эхтэйгээ хамт дээл өмсөж, хувцасны тухай ярилцах үйл ажиллагаа, “Аав, ээжийн дурсамж”;
Хүүхдэд зориулж үндэсний хувцастай зураг, дурсамжаа хуваалцах булан гаргахад идэвхтэй оролцох.
Чадамжтай холбогдох нь:
Шүүн тунгаах: Ойр орчны эд зүйл, амьтан, ургамлыг ажиглаж нэрлэхийг оролдох, өөрийн болон бусдын эд зүйлсийг ялгах;
Бүтээлчээр сэтгэх: Орчин тойрон дахь эд зүйлсийг сонирхон ажиглах;
Суралцахуйд суралцах: Орчны юмс, байгалийн үзэгдлийг сонирхон ажиглах, амьтдын хөдөлгөөн, дуу авиаг дуурайх оролдлого хийх;
Нийтлэг агуулгатай холбогдох нь:
Эх оронч сэтгэлгээ: Амьтан, ургамал, үндэсний хувцсыг таних;
Хүмүүнлэг иргэн: Амьтан, ургамлыг хайрлан хамгаалж, арчлах үйлийг ажиглах, дуурайхыг оролдох;
Тогтвортой хөгжлийн боловсрол: Хогийг хогийн саванд хаях, эд зүйл, тоглоомыг байранд нь хураах;
Харилцах: Өөрийн санаа, хэрэгцээг дохио зангаа, богино үгээр илэрхийлж, бусдын үйлдлийг ажиглан даган дуурайн тоглоом, үйл ажиллагаанд дэмжлэгтэй оролцох;
Хамтран ажиллах: Хүүхэд хамтын үйл ажиллагаанд оролцохдоо идэвх бага ч, өөрт нь тохирсон үүрэг хүлээх, бусадтай хамтрах, хуваалцах, энгийн хөдөлмөр хийх оролдлого хийх;
Нийгэм, сэтгэл хөдлөлийн хөгжил: Өөрийн болон бусдын сэтгэл хөдлөлийг мэдрэх, өөрийгөө илэрхийлэх, ангийн болон гэрийн орчинд энгийн заавар дүрмийг биелүүлэх ойр дотнын хүн болон найзтайгаа хамтран тоглохыг оролдох;
Үндэсний болон дэлхийн өв соёлоос суралцах: Үндэсний хувцас, зан заншлын зарим үйлийг даган дуурайх, баяр ёслолын үйл ажиллагаанд
бусдыг даган оролцох.
Ажил мэргэжлийн чиг баримжаа: Ойр дотнын хүмүүсийн хийж буй үйлийг дуурайхыг оролдох;
Жендерийн эрх тэгш байдал: Тоглоом сонгох, хүмүүсийн ажил хөдөлмөрийг дуурайж тоглоход хүйсийн ялгаваргүй, эерэг урамшууллаар дэмжих, тэгш хандлагыг төлөвшүүлэх.
Ялгаатай хэрэгцээтэй хүүхдийг дэмжих:
Бодитоор үзүүлэх, зургаар харуулна.
Зураг тэмтрүүлэх, дуу авиатай тоглоом ашиглана.
Харааны бэрхшээлтэй хүүхдэд дуу, дуулалт үйлдлээр тайлбар өгнө.
Бодит, биет макетууд ашиглана.
Дуу авиатай зурагт ном, товчлуур дарахад дуу гардаг самбар хэрэглэнэ.
5.1. II ТҮВШИН
Ай 1: Байгалийн орчин
Суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үнэлгээний шалгуур
Дэд ай: Амьтан
БНО2.1а. Ойр орчны амьтны үр төлийг нэрлэн,ялгаж танина.
Зурагт ном, тоглоом, самбар, дүрс эсвэл бичлэгээс амьтны эх болон үр төлийг ажиглаж, “Эх нь хаана байна вэ?, Үр төл нь хаана байна вэ?” гэсэн энгийн асуултын дагуу харилцан ярилцах, дуу авиаг дуурайн тоглох;
Амьтны хүрээлэн, ойр орчны малтай айлд зочилж амьтдыг үр төлтэй нь ажиглан нэрлэх, ялгах. Аяллын дараа сэтгэгдлээ зургаар илэрхийлэх, “Би юу харсан бэ?” ярилцлага зохион байгуулах (боломжтой тохиолдолд);
Амьтдыг үр төлтэй нь холбох, дуу чимээгээр нь таньж нэрлэх, үр төлийг нь холбох зэрэг тоглоом тоглох. (Жишээ нь: Багш хүүхдүүдэд амьтны зураг тарааж өгөх ба нэг талд эх амьтан, нөгөө талд үр төл нь байна. “Аль нь юуны үр төл вэ?” гэдэг дүрэмт тоглоомоор эх амьтныг үр төлтэй нь хослуулж тоглох. Амьтны дуу авиаг дуурайж, хөдөлгөөнийг нь хийж,
үр төлөө дуудан олох байдлаар хөгжилтэй тоглоом тоглох);
Ойр орчны эх амьтан, үр төлийг ялгаж нэрлэдэг.
- Гэрийн тэжээвэр амьтан, шувуудыг хооллох үйлд насанд хүрэгчидтэй хамтран оролцох
(загас, болжмор, тагтаа, 5 хошуу мал).
Дэд ай: Ургамал
БНО2.1б. Тасалгааны ургамлын тоосыг арчих, услах үйлд оролцоно.
Аялал, зугаалгын явцад болон ангийн байгалийн булан дахь ургамлыг (жишээ нь: зуун наст, удамбар) ажиглах, “Энэ юу вэ?”, “Навч ямар хэлбэртэй байна вэ?”, “Цэцэг нь ямар өнгөтэй байна вэ?” гэх мэт асуултаар удирдан чиглүүлж, ургамлын хэсгийг гараар барьж үзэж, тэмтэрч, мэдэрч, үнэрлэж, ялгаж мэдрэх боломж олгох (цэцгийн өнгө, хэлбэр, ургамлын навч хэрхэн өөрчлөгдөж байгааг гэх мэт);
Тасалгааны ургамлыг арчлах энгийн хөдөлмөр хийх, оролцох (хатсан навч түүх, цэцэг услах, навчийг шүрших, арчих, хүнсний ногоо угаах, цэвэрлэх, зөөх гэх мэт). Жишээ нь: Хүүхэд бүрд жижиг савтай ургамал өгч услах, шороо цэвэрлэх, тоосыг нь арчих зэрэг энгийн хөдөлмөр хийлгэх, “Ямар хэсэг нь тоостой байна вэ?”, “Навч нь ямар өнгөтэй байна вэ?” гэх мэтээр ярилцах;
Байгалийн болон дахин ашиглах материалаар бүтээл хийх, дүрслэх (жижиг модны мөчир,
боргоцой, чулуунууд зэргээр байшин барих гэх мэт).
Ургамлын навч, цэцгийн өнгө, хэлбэрийг ялгаж хэлдэг.
Ургамаларчлахад идэвхтэй оролцдог.
Дэд ай: Юмсын шинж чанар
БНО2.1в. Ойр орчны эд зүйлс, тоглоомын шинжийгмэдэрч, нэрлэн, зориулалтаарнь ашиглана.
Өөрийн хувцас, эд зүйл, тоглоомыг ажиглах, барьж үзэх, тэмтрэх зэргээр шинжийг нь сонирхох, юунд хэрэглэдгийг нь хэлэх (ширээн дээрх янз бүрийн тоглоом, эд зүйлсийг нэрлэх, “юу хийхэд хэрэглэдэг вэ?” гэсэн асуултын дагуу ярилцах, “миний бөмбөг зөөлөн”, “аяга хатуу” гэх мэт);
Хувцас, тоглоом, эд зүйлсийг хэмжээ, хатуу, зөөлөн шинжээр нь ялгаж тоглох (“шидэт уут” барьж тэмтрээд юу байгааг нэрлэх, гараараа мэдэрч шинжийг нь ялгаж хэлэх);
Эд зүйлс, тоглоомыг дуу чимээ, үнэр, амт, хийсэн материалаар нь ялгаж таних туршилт хийх;
Энгийн хөдөлмөр хийх, тоглож дуусаад эд зүйлсээ зориулалтын дагуу (гал тогооны буланд хоолны тоглоом, эмчийн буланд багажууд) хурааж, ангилж байрлуулах, өөрийн хувцсыг
эвхэх гэх мэт.
Эд зүйлс, тоглоомыг нэрлэж, шинж чанарыг нь ялгадаг.
Тоглоом, эд зүйлстэй зөв харьцаж, "Энэ юу хийхэд хэрэглэдэг вэ?" гэдэг асуултад хариулдаг.
Дэд ай: Улирал, цаг агаар
БНО2.1г. Байгалийн үзэгдлийгялгаж таних,ажиглаж ярилцана.
Аялал, зугаалга, гадна талбайд тоглох явцад цаг агаарын байдлыг ажиглах, "Өнөөдөр дулаахан байна уу?”, "Бороо орж байна уу?" гэх мэтээр ярилцах;
Цастай, бороотой, салхитай, нартай шинжийг илэрхийлсэн тоглоом тоглох (“Салхи шиг үлээцгээе”, “Цас шиг бударъя”, “Бороон дусал үүсгэе”, “Нар гарлаа”, Нарны тусгалд биеэрээ сүүдэр үүсгэн тоглох” гэх мэт);
Байгалийн үзэгдлийг таних энгийн туршилт Сэнсээр салхи үүсгэх, салхинд алчуур хийсгэж тоглох, цасан ширхгийг томруулдаг шил ашиглан ажиглах, 2 ижил аягатай усыг нартай,
сүүдэртэй газар байрлуулж дулаан, хүйтнийг ялгах) хийх;
Байгалийнүзэгдлийг ялгаж нэрлэдэг.
Энгийнтуршилтад оролцож, юу өөрчлөгдөж, болсон тухай хариулдаг.
Цаг агаарын байдалд тохирсон хөдөлмөр (Цэлмэг өдөр хувцсаа наранд дэлгэж тавих, бороотой өдөр борооны дуу чимээ сонсох, борооны усаар цэцэг услах, хүйтэн өдөр хувцсаа давхарлаж өмсөх) хийх;
Байгалийн болон дахин ашиглах материалаар нар, цас, бороог дүрслэх гэх мэт.
Санал болгох сургалтын хэрэглэгдэхүүн:
Амьтдын зурагт ном, соронзон самбар болон наадаг зураг
Амьтны дуу чимээ бүхий тоглуулагч
Амьтны хөдөлгөөнийг дуурайх баг, малгай
Аяллын тэмдэглэл, зургийн цомог
Жижиг савтай амьд тасалгааны ургамал, ургамлын зураг, нэрийн пайз, самбар, навч, цэцгийн хэлбэр, өнгө тэмдэглэх ажиглалтын хуудас
Усалгаа, арчилгааны хэрэгсэл (шүршигч, даавуу)
Байгалийн материал (боргоцой, навч, мөчир, чулуу)
Дахин ашиглах материал (өнгөт цаас, хайрцаг, таглаа)
“Шидэт уут” тоглоомын уут
Янз бүрийн зориулалттай эд зүйлс, энгийн хөдөлмөрийн жижиг хэрэгсэл
Байгалийн үзэгдлийн зурагт карт, постер
Туршилтын энгийн багаж, хэрэгслийн багц, цаг агаарын ажиглалтын самбар
Сургалтын хөтөлбөрийн уялдаа:
Зураг урлал 2.1a. Хэл яриа 2.2в.
Математик 2.3а, 2.2б. Хөдөлгөөн, эрүүл мэнд 2.2ж.
Сургалт, үйл ажиллагаатай холбогдох нь:
Тойргийн цаг, зугаалга, аялал, чиглүүлэгтэй тоглоом, номын цаг, хөгжөөн баясах цаг
Үргэлжлэх хугацаа: 4 долоо хоног
Давтамж:Хичээлийн жилийн турш 1-2 удаа давтана.
Эцэг эх, асран хамгаалагчийн дэмжлэг, оролцоо:
Амьтан тэжээх, түүнийг хайрлан хамгаалах, тасалгааны ургамал тарих, байгаль, цаг агаарын үзэгдлийг хамтдаа ажиглан ярилцах;
Хүүхэдтэйгээ музей, номын сан, амьтны хүрээлэн, цэцэрлэгт хүрээлэн зэрэг бодит орчинд хамтдаа аялах;
Гэр ахуйн хөдөлмөрт оролцуулах, ном уншиж өгөх, хоол хүнсний болон байгалийн зүйлсийн шинж чанарыг тайлбарлан ярилцах, тоглох;
Багшид хүүхдийнхээ талаар мэдээлэл өгч зөвлөгөө авч хамтран ажиллах.
Ай 2: Нийгмийн орчин
Суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үнэлгээний шалгуур
Дэд ай: Би-Гэр бүл
БНО2.2а. Нэр, насаа хэлж, өөрийн болон бусдын эд зүйлс, тоглоомыг ялгана.
- “Би хэн бэ?” танилцах үйл ажиллагаа зохион байгуулах: Багшийн бэлдсэн хайрцгаас хүүхэд нэг эд зүйл (хувцас, тоглоом) сугалж авч, “Миний нэр  , би  настай. Энэ миний  ” гэж танилцуулан, бусад найзынхаа яриаг анхааралтай сонсох;
Өөрийн нэр, насыг зөв хэлдэг.
Өөрийн болон бусдын эд
зүйлсийг ялган таньдаг.
Өөрийн таних тэмдгийг таних, бусдынхтай харьцуулж ярилцах: Хүүхэд ангид байрлах өөрийн таних тэмдэгтэй эд зүйл, хувцас, хэрэглэлийг зааж нэрлэх, найзынхаа эд зүйлийг танихыг оролдох;
“Хэнийх вэ?” дүрэмт тоглоомоор тоглох: Багш зураг, тоглоом, эд зүйлс тарааж, “Энэ хэнийх вэ?” гэж асуух ба хүүхэд хэнийх гэдгийг нь таах, найзынхаа тоглоомыг буцааж өгөх зэргээр тоглох;
Тоглоомоо байранд нь хураах, эд зүйлийг зөв газарт байрлуулах, найзынхаа эд
зүйлийг өгөх, анги танхимыг цэгцлэх зэрэг энгийн хөдөлмөр хийх гэх мэт.
БНО2.2б. Гэр бүлийн гишүүдийн талаар ярьж, тэдний ажил мэргэжил, хэрэглэдэг хувцас, ажлын багаж хэрэгслийг ялган танина.
Хүүхдийн өөрийн гэр бүлийн зураг эсвэл дүрслэл ашиглан гэр бүлийн гишүүд болон хийдэг зүйлийг нэрлэх, ярилцах (Жишээ нь: “Энэ хэн бэ?”, “Танай гэр бүлийн хүмүүс гэртээ юу юу хийдэг вэ?” гэх мэт);
“Хэн юу өмсдөг вэ?” дүрэмт тоглоом тоглох: Ажил мэргэжлийн зураг (эмч, гал сөнөөгч, багш, жолооч) өгч, тэдний хувцас, хэрэглэдэг багаж хэрэгслийг зураг эсвэл бодит зүйлсээс олж хослуулан байрлуулах, наах, тоглоом тоглох;
Багш, эмч, цагдаа, айл гэр зэрэг сэдэвт тоглоом тоглох;
Төрөл бүрийн зураг, зурагт ном, видео бичлэг дээрээс хүмүүсийн хийж байгаа үйлийг ажиглах, ярилцах;
Хүүхэд ангидаа болон гэртээ энгийн үйл хийж тоглох, өөрт тохирсон хөдөлмөр хийх (Жишээ нь: машин жолоодох, хүүхэлдэйгээ хооллох, үсийг нь самнах, хүнсний ногоо угаах, хувцсаа эвхэх, тоглоомоо хураах гэх мэт);
Цэцэрлэгт ажилладаг хүмүүсийн ажил мэргэжилтэй танилцах аялал хийх (Жишээ
нь: Гал тогоотой танилцах, эмчийн өрөөгөөр орж үзэх гэх мэт).
Гэр бүлийн гишүүдийг ажил мэргэжилтэй нь зөв холбож хэлдэг (Жишээ нь: “Аав жолооч хийдэг.”).
“Энэ хувцсыг хэн өмсдөг вэ?”, “Энэ багаж хэнийх вэ?” зэрэг асуултад зөв хариулдаг.
Дэд ай: Бидний орчин-Үүрэг
БНО2.2в. Өөрийн орчны эд зүйлсийг таньж, байршил, зориулалтыгойлгож, цэцэрлэг, гэр бүлийн орчинд мөрдөх энгийн заавар, дүрмийг дагаж мөрдөнө.
“Юу хаана байдаг вэ?” ажиглалт, ярилцлагын үйл ажиллагаа: Хүүхдүүд анги доторх эд зүйлсийг багшийн чиглүүлгээр ажиглаж, “Бөмбөг хаана байна вэ?”, “Гарын алчуур юунд хэрэгтэй вэ?” гэх мэтээр ярилцаж, эд зүйлийг зориулалтаар нь хэлж сурах;
“Хамтдаа хураая” хамтын цэвэрлэгээ, хөдөлмөр: Хүүхдүүд тоглоомын дараа тоглоом бүрийг зориулалтын газарт нь ангилан хурааж, багштай хамт анги танхимаа цэгцлэх;
“Хаана тавих вэ?” дүрэмт тоглоом: Багш эд зүйлсийн зургийг үзүүлж “Энэ юу вэ?”, “Ямар зориулалттай вэ?”, “Хаана тавих вэ?” гэсэн асуултаар чиглүүлж, эд зүйлсийг байршуулж тоглуулах (Жишээ нь: аяга – гал тогоонд, гутал – гутлын тавиурт гэх мэт);
“Гараа угаах дүрэм”, “Тоглоомоо хураах дараалал”, “Хоол идэх үед хэрхэн суух вэ?” зэрэг дүрмийг багшийн тусламжтай зургаар илэрхийлж, ангидаа байрлуулах;
Цэцэрлэгийн ойр орчим, гэрийнхээ ойролцоох гудамж, талбайгаар алхах, ажиглах (“Манай цэцэрлэгийн хажууд юу юу байдаг вэ?”, “Шар байшин хэд байна вэ?”, “Цэцэг
ургадаг газар байна уу?” гэх мэт асуултаар чиглүүлэх).
Цэцэрлэг болон гэрийн орчин дахь эд зүйлсийг (Жишээ нь: тавилга, тоглоом, аяга, ном гэх мэт) нэрлэдэг.
Эд зүйлсийг зориулалтын дагуу хэрэглэж, байранд нь хураадаг.
Энгийн заавар, дүрмийг биелүүлдэг.
БНО2.2г. Өөрийн тоглоом, эдзүйлсээзориулалтын
- Хүүхдэд янз бүрийн эд зүйл (аяга, сойз, алчуур, индүү, сам, тоглоом гэх мэт) бэлдэж өгөөд, “Энэ юунд хэрэглэгддэг вэ?” гэж асууж, багштайгаа хамт зориулалтыг нь
-Шүдугаахдааусыг аяганд тосож хэрэглэдэг.
дагуу хэрэглэж, ус хэмнэх, хогоо ангилж хаяхдаа бусдын тусламжтай хийнэ.
туршиж үзэх. (Жишээ нь: Эхлээд тухайн зүйлийн буруу хэрэглээг туршиж, хүүхдээр зөв хэрэглээг нь хэлүүлэх боломж олгож шүүмжлэлт сэтгэлгээг хөгжүүлэх);
Усаа хэмнэх, хог ангилж хаях үйлийн ач холбогдлыг ойлгох энгийн туршилт (Жишээ нь: гурван өнгийн хогийн саванд хог хаягдлыг хамтдаа ялгаж хийх, шүдээ угаахдаа цоргыг хаах, нээх үед урсах усыг аяганд тосож ялгааг ярилцах гэх мэт) хийх;
Төрөл бүрийн тоглоом (Жишээ нь: хогийг ангилж хаях “Хэн хогийг хамгийн хурдан зөв хаях вэ?” тоглоом, эд зүйлсийн хэрэглээ бүхий “Болно, болохгүйг харуулсан зургуудаас сонгож тоглох”, “Тоглоомын болон ангийн дүрэмд заагдсан үйлүүдээс буруу, зөв үйлийг зураг дээр ялгах” гэх мэт) тоглох;
Анги болон гэр бүлийн орчинд энгийн хөдөлмөр (Жишээ нь: “Цэвэрлэгээнд туслах”, “Хоолны дараа аяга, тавгаа хураах”, “Хогийг ялгаж, өнгө ялгасан хогийн саванд хийх”, “Тоглоомоо зориулалтын дагуу хурааж сурах” гэх мэт) хийх;
Өдөр тутмын хэрэглээнээс гарч буй дахин ашиглах материалаар бүтээл хийж, анги танхим, цэцэрлэгийнхээ орчин (Жишээ нь: Ариун цэврийн цаасны голоор цэцэг хийх,
сүүний саваар машин хийх гэх мэт)-ыг чимэглэх.
Гар, нүүрээ угаахдаа усыг багааргоожуулж хэрэглэдэг.
Хогийг ангилж хаях үйлдлийгбусдын тусламжтай хийдэг.
Дэд ай: Бидний өв соёл
БНО2.2д. Үндэсний хувцас, цагаан идээ, тоглоом, наадгайг таньж, баяр ёслолын зарим үйлийг даган дуурайна.
Үндэсний зүйлс танин мэдэх ажиглалт, ярилцлага (Багш эд зүйлсийг ширээн дээр дэлгэн тавьж, нэр, зориулалт, ямар баяртай холбоотойг тайлбарлаж, хүүхдүүдтэй ярилцах Жишээ нь: Наадмаар ямар тоглоом тоглодог вэ?) хийх;
Малчны хотонд зочлох, экскурс аялал хийх зэргээр бодит орчинд нь очиж таван хошуу мал, монгол гэр, ахуй орчныг ажиглах, малд өвс тэжээл өгөх, аргал, хомоол түүх зэрэг энгийн хөдөлмөр хийх;
Цагаан идээний төрөл, хэлбэр, амт, үнэрийг ялгах туршилт хийх: Ааруул, ээзгий, өрөм, тараг зэрэг цагаан идээний амт, үнэр, өнгө, хатуу/зөөлөн шинж чанарыг судлах туршилтын орчин бэлдэнэ. Хүүхэд “Энэ ямар амттай байна?”, “Хатуу юу, зөөлөн үү?” гэх мэт асуултад хариулж, төрсөн мэдрэмж, дүгнэлтээ хэлэх;
Цагаан сарын ёслолын үеийн зураг, зурагт ном, бичлэг үзэж, “Ямар хувцастай байна вэ?”, “Юу өгч, авалцаж байна вэ?” гэх мэтээр асуултад хариулж, дараа нь хүүхдүүд өөрсдөө дээл өмсөж хоорондоо золгож, мэндчилгээ дэвшүүлж, үндэсний тоглоомоор тоглох, бууз хийх зэргээр жүжигчилсэн байдлаар тоглох;
Байгалийн болон дахин ашиглах материалаар монгол гэр, үндэсний хувцас, таван
хошуу мал, баярын идээ ундааг дүрслэх зэргээр төрөл бүрийн бүтээл хийх.
Монгол үндэсний хувцас (дээл, малгай, гутал)-ыг зураг, бодит зүйл дээрээс таньж нэрлэдэг.
Ааруул, сүү, таргийг ялгаж нэрлэдэг.
Баяр ёслолын зарим үйлийг даган дуурайдаг.
Санал болгох сургалтын хэрэглэгдэхүүн:
Хувцас, тоглоом бүхий хайрцаг, тоглоом, хувцас байрлуулах зориулалтын тавиур, хайрцаг, шүүгээ
Гэр бүлийн зурагт хуудас, самбар, ажил мэргэжлийн багц зураг (эмч, багш, гал сөнөөгч гэх мэт), видео бичлэг, зурагт хуудас
“Хаана байрлуулдаг вэ?” тоглоомын зургийн багц
Цэвэрлэгээний жижиг хэрэгсэл; хувин, алчуур, шүүр)
Сургалтын хөтөлбөрийн уялдаа:
Хэл яриа 2.3а, 2.2г. Хөдөлгөөн, эрүүл мэнд 2.2г.
Гэр бүлийн орчны хөдөлмөрийн зураг, дүрс
Хог ангилах өнгө ялгасан сав
Ус хэмнэлтийн туршилтын багц (2 аяга, цорго, аяга гэх мэт), “Болно/Болохгүй” зурагт самбар
Сүүний сав, ариун цэврийн цаасны гол, хуванцар таглаа зэрэг дахин ашиглах материал
Бүтээлийн үзэсгэлэнгийн булан, үндэсний хувцасны загвар хувилбар (хүүхдийн хэмжээтэй дээл, бүс), цагаан идээний багц; (ээзгий, ааруул, өрөм, тараг гэх мэт – жижиглэсэн)
Монгол гэрийн жижиг загвар, таван хошуу малын тоглоом, зурагт ном, зураг, видео бичлэг (цаг үеийн баяр ёслол, наадам), золголт, мэндчилгээний үгсийн самбар, жүжиглэхэд зориулсан хэрэглэгдэхүүн (мэндчилгээний багц, бууз хийдэг зөөлөн тоглоом)
Амьтны эх ба үр төлтэй зурагт багц, дуу чимээний бичлэг, малтай айлын эсвэл амьтны хүрээлэнгийн зураг, видео, ажиглалтын хуудас, зураг зурах хэрэгсэл
Тасалгааны ургамал, арчилгааны хэрэгсэл (усалгаа, шүршигч, арчих даавуу), навч, цэцгийн ажиглалтын самбар, цаг агаарын ажиглалт хийх самбар, дүрслэх зурагт багц (нар, бороо, салхи гэх мэт), сэнс, томруулагч шил, 2 аяга,
ус – туршилтын багц хэрэглэгдэхүүн
Сургалт, үйл ажиллагаатай холбогдох нь:
Тойргийн цаг, зугаалга, аялал, чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа, номын цаг, хөгжөөн баясах цаг
Үргэлжлэх хугацаа: 4 долоо хоног
Давтамж:Хичээлийн жилийн турш 1-2 удаа давтана.
Эцэг эх, асран хамгаалагчийн дэмжлэг, оролцоо:
Хүүхэдтэйгээ хамт гэр бүлийн гишүүдийг нэрлэх, дүрд тоглох, гэрийн ажилд туслах, баяр ёслолд зориулан дээл хувцас өмсөх, уламжлалт тоглоомоор хамтдаа тоглон урамшуулж, үлгэрлэх;
Хүүхдэд зориулсан гэр бүлийн зураг, үндэсний соёлын булан (дээл, шагай гэх мэт) зэргийг гэртээ аюулгүй, хүртээмжтэй байдлаар байрлуулж, тоглох орчин бүрдүүлэх, ном уншиж өгөх;
Хүүхдийн хөгжлийн онцлог, дуртай зүйлийн талаар багшид мэдээлэл өгч, бүлгийн үйл ажиллагаанд хамтран оролцох.
Чадамжтай холбогдох нь:
Шүүн тунгаах: Хүүхэд юмс үзэгдлийн өөрчлөлтийг ажиглан ялгааг танихыг оролдох, асуулт асуух;
Бүтээлчээр сэтгэх: Хүүхэд амьтан, ургамал, эргэн тойрны юмс үзэгдлийг сонирхож, бүтээж, дүрслэн тоглох;
Суралцахуйд суралцах: Хүүхэд амьтан, ургамал, эд зүйлсийн талаар асуулт асууж, ажиглаж, судалж мэдлэг олж авах;
Харилцах: Хүүхэд энгийн үг, өгүүлбэр ашиглан бусадтай ярилцахыг оролдож, өөрийн мэдсэн ажигласан зүйлээ хуваалцах, асуултад хариулах, сонсох, харилцааны чадварт суралцах;
Нийтлэг агуулгатай холбогдох нь:
Эх оронч сэтгэлгээ: Хүүхэд амьтан, ургамал, үндэсний хувцас, тоглоом, наадгайг таньж, тэдгээрийг хайрлах, хүндэтгэх суурь тавигдах;
Хүний эрхийн боловсрол: Хүүхэд өөрийн болон бусдын эд зүйл, тоглоомыг ялган таньж, хамтран тоглох;
Хүмүүнлэг иргэн: Хүүхэд амьтан, ургамлыг хайрлан хамгаалж, арчлахад оролцох, бусдад туслах;
Тогтвортой хөгжлийн боловсрол: Хүүхэд хогийг хогийн саванд хаях, усыг бага хэрэглэх, эд зүйлийг зориулалтын дагуу хэрэглэх талаар ойлголттой болох;
Хамтран ажиллах: Хүүхэд бусадтай хамтран тоглох, даалгаврыг биелүүлэх оролдлого хийж, багийн гишүүний үүрэгтэй оролцох, бусдын тусламжид талархах;
Нийгэм, сэтгэл хөдлөлийн хөгжил: Хүүхэд гэр бүл, цэцэрлэгийн орчинд заавар, дүрэм баримтлах, бусдын хийж буй үйлийг ойлгож, өөрийгөө илэрхийлэх;
Үндэсний болон дэлхийн өв соёлоос суралцах: Хүүхэд үндэсний хувцас, цагаан идээ, тоглоом, наадгайг ялган таних, баяр ёслолд оролцож, зан үйлийг даган дуурайх.
- Ажил мэргэжлийн чиг баримжаа: Хүүхэд гэр бүлийн гишүүдийн ажил хөдөлмөрийг таньж, энгийн хөдөлмөрт оролцох.
Ялгаатай хэрэгцээтэй хүүхдийг дэмжих:
Бодитоор үзүүлэх, зургаар харуулна.
Ширмэл нарны зураг тэмтрүүлэх, дуу авиатай тоглоом ашиглана.
Харааны бэрхшээлтэй хүүхдэд дуу, дуулалт үйлдлээр тайлбар өгнө.
Барьж болох нар, сар, модны 3D макетууд ашиглана.
Дуу авиатай зурагт ном, товчлуур дарахад дуу гардаг самбар хэрэглэнэ.
5.1. III ТҮВШИН
Ай 1. Байгалийн орчин
Суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үнэлгээний шалгуур
Дэд ай: Амьтан
БНО3.1а. Амьтдын амьдрах орчныг ялган таньж, тэднийг хамгаалах аргыг нэрлэнэ.
Бодит орчинд нь очиж амьтдыг ажиглах, хооллох, арчлах үйлийг ажиглах, ярилцах (амьтны хүрээлэн, малчны хот);
Амьтдыг амьдрах орчноор нь ялган, орчин, хоол тэжээл нь тохирсон нөхцөлд амьдардаг талаар тайлбарлах (загас уснаас хоолоо олж иддэг, усгүй бол амьдарч чадахгүй гэх мэт);
Амьтдын идэш, тэжээлийг ялгаж нэрлэх, заах, ангилах, олох тоглоом тоглох;
Амьтдыг арчлах, хайрлан хамгаалах үйлийг ажиглах, хамтран оролцох (муур, нохойны үс самнах, зөөлөн илэх);
Амьтдын орон байр бэлтгэх, цэвэрлэх үйлд хамтран оролцох (шувуудад үүр барих, шилэн хоргоны ус солих).
Амьтны бие гадаад төрх, амьдрах орчныг харьцуулж хэлдэг.
Амьтдыг хоол, арчилгааг тохируулж, зөв сонгох талаар тайлбарладаг.
Дэд ай: Ургамал
БНО3.1б.Тасалгааны ургамлын гол хэсгүүд (үндэс, иш, навч, цэцэг)-ийг нэрлэж,
-Туршлагын талбай, байгалийн буланд мод, ургамал тарих, цэцэг шилжүүлэн суулгах, үрслүүлэх, арчлах, ургуулах үйлд оролцох, тэмдэглэл хөтлөх;
Тасалгааныургамлынгол хэсгүүдийг нэрлэдэг.
Тасалгааны ургамлыг арчилдаг.
арчлах,ургуулахүйлд оролцоно.
Гэрэл, дулаан бордоо, ус чийг мод, ургамлын ургалтад хэрхэн нөлөөлж байгааг ажиглах, туршилт хийх, тэмдэглэх;
Ургамлын хэсгүүдтэй танилцах тоглоом тоглох. Ургамлын хэсгүүдийн (үндэс, иш, навч, цэцэг) салангид зургийг өгч, “Энэ ямар хэсэг вэ?”, “Ямар өнгөтэй вэ?”, “Юутай холбогддог вэ?” гэж асууж, бүтнээр нь эвлүүлэх (ухаалаг самбар болон ширээний тоглоом байдлаар тоглох);
Насанд хүрэгчдийн тусламжтайгаар малын өтөг, бууц, шувууны сангасаар бордоо бэлтгэх, хөрс сийрүүлэх, зэрлэг өвс түүх, арчлах үйлд оролцох.
Дэд ай: Юмсын шинж чанар
БНО3.1в.Мэдрэхүйн тусламжтайгаарюмсын шинж чанарыг ялгаж харьцуулна.
Юмсын шинжийг ялган таних асуулт асуух, таамаглах, туршилт (уусдаг-уусдаггүй, хөвдөг-живдэг, гашуун-чихэрлэг, барзгар-гөлгөр, чанга-сул, усыг урсгах, саванд хийж дүүргэх, халиулж асгах, хэд хэдэн шингэн зүйлийг холих, эд зүйлсийг байрнаас нь хөдөлгөхийн тулд түүнийг түлхэх, татах, шидэх гэх мэт) хийх;
Ажиглаж олж мэдсэн зүйлийнхээ талаар (чулуу өргөж үзэхэд хүнд, бас хатуу байсан гэх мэтээр шинж чанарыг тодорхойлох) ярих;
Юмсын шинж чанарыг мэдрэхүйгээрээ (амтлах, үнэрлэх, барих, харах, хүрэлцэх) мэдрэн ялгах (чихэртэй, чихэргүй аарц амтлах, хатуу, зөөлөн ааруул идэж үзэх, ангилах, төрөлжүүлэх тоглоом тоглох);
Өөрийн хэрэглэдэг эд зүйл (хувцас, хичээлийн хэрэгсэл, ариун цэврийн хэрэгсэл, тоглоом)-ийн ялгаатай болон төстэй шинж чанарыг тайлбарлах.
Орчны бодит юмсын 2-3 шинжийг ялгаж,оновчтойүгээр тайлбарладаг.
Дэд ай: Улирал, цаг агаар
БНО3.1г. Цаг агаарын байдлыг зураг, тэмдэг ашиглан илэрхийлж, тохирсон хувцас болон хийх үйл ажиллагаагаасонгож тайлбарлана.
Өдөр тутмын цаг агаарыг ажиглах, цаг агаарын тухай зурган карт, самбар дээр тэмдэглэгээ хийх (цэлмэг, бороотой, цастай, салхитай, нартай гэх мэт);
Жилийн дөрвөн улирлын цаг агаарын онцлог, хүмүүсийн хувцаслалт, амьтан ургамлын өөрчлөлтийг танин мэдэх;
Цаг агаарын мэдээний хөтлөгч болж тоглох;
Цаг агаарын мэдээний тэмдэг, тэмдэглээг зурах, бүтээх, ялгах, заах, олох;
Туршилт хийх (салхи, үүл, солонго үүсгэх, бороо оруулах, цаасан шувуу хийсгэх);
Цагагаарынаюултай үзэгдлээс өөрийгөө хамгаалах, аюулын дохио дуугарахад аюулгүй байрлалд шилжих үйлдэл хийж тоглох гэх мэт.
Ажигласан цаг агаарын байдлыг зураг, тэмдэг ашиглаж тэмдэглэл хийдэг.
Санал болгох сургалтын хэрэглэгдэхүүн:
Амьтны бодит зураг, тоглоом, үр төлтэй нь хослуулах зурагт картууд, дуу авиатай амьтны танин мэдэхүйн тоглоом (электрон эсвэл самбартай), эвлүүлдэг тоглоом (эх ба үр төл), амьтны хүрээлэн/малчны хотын аяллын үеийн зургийн самбар, тэмдэглэл хөтлөх хуудас, амьтны дуу авиа бичлэг, аудио
Амьтны тэжээл (үр, өвс, будаа, хивэг), шувууны үүр хийх мод, утас, цаас, цавуу, шилэн хорго (загасны аквариум), хиймэл орчин
Хуванцар тоглоомон амьтад, мал, гэрийн тэжээвэр амьтны макет, үр (ногооны үр, цэцгийн үр), хөрс сийрүүлэгч багаж, усалгааны шүршигч, ургамлын хэсгүүдийн зурагт карт (иш, үндэс, навч, цэцэг), ургамлын зурагт эвлүүлдэг тоглоом (пазл)
Ургамлын ажиглалтын тэмдэглэл хөтлөх хуудас, томруулдаг шил, мэдрэхүйн мэдрэмж хөгжүүлэх багц, амт, үнэр ялгах туршилтын хайрцаг, уусдаг/уусдаггүй зүйлс (давс, элсэн чихэр, будаг, тос гэх мэт), туршилтын сав, ус, халбага, дусаагуур, хуруу шил, цаг агаарын зурагт карт, тэмдэгт самбар, жилийн 4 улирлын хувцасны зураг, цаг агаарын мэдээний дүрс, тэмдэг, дүрс бүхий самбар, сэнс – салхи үүсгэх, цаасан шувуу, ус, солонго үүсгэхэд ашиглах толь, аюулгүй байдлын дохионы зурагт самбар
“Цаг агаарын өдрийн тэмдэглэл” хөтлөх хуудас
Сургалтынхөтөлбөрийн уялдаа:
Хөдөлгөөн, эрүүл мэнд 3.2е, 3.2ж. Хэл яриа 3.2в.
Зураг урлал 3.3в.
Сургалт, үйл ажиллагаатай холбогдох нь:
Тойргийн цаг, зугаалга, аялал, чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа, номын цаг, хөгжөөн баясах цаг
Үргэлжлэххугацаа:4долоо хоног
Давтамж:Хичээлийнжилийн турш 1-2 удаа давтана.
Эцэг эх, асран хамгаалагчийн дэмжлэг, оролцоо:
Малчны хот, амьтны хүрээлэн, музей үзэж, амьтдын амьдрах орчин, идэш тэжээлийн ижил болон ялгаатай байдлыг ажиглан асуулт асууж ярилцах, өдөр тутмын цаг агаарыг ажиглах, учир шалтгааныг нь тайлбарлан ярилцах;
Тасалгааны цэцэг үрслүүлэх, тарих, арчлах үйлийг хамтдаа хийх, гэр ахуйн хөдөлмөрт хүүхдийг оролцуулж бодит юмсын шинж чанарыг таних энгийн туршилт хийж тоглох;
Хүүхдийнхээ сонирхол, суралцах арга барил, амьдралын хэв маягт гарч буй өөрчлөлтийг ажиглаж багштай мэдээллээ солилцох.
Ай 2: Нийгмийн орчин
Суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үнэлгээний шалгуур
Дэд ай: Би-Гэр бүл
БНО3.2а. Өөрийн хүйс, төрсөн жилээ хэлж, ангидаа болон гэртээ хийх дуртайзүйлээ тайлбарлана.
Багш хүүхдэд “Миний нэр   , би эрэгтэй/эмэгтэй. Би    жилтэй. Миний дуртай зүйл бол   .” гэх зэргээр ярилцах;
Зурагтай карт, өөрийн болон гэр бүлийн зургийн цомгийг ашиглах;
“Төрсөн жилээ олъё” тоглоом тоглох, 12 жилийн амьтдын зураг, эрэгтэй, эмэгтэй хүүхдийн зургууд, хүүхдийн ангидаа болон гэртээ хийдэг зүйлсийн зураг бэлтгэж, хүүхэд өөрийн болон гэр бүлийн гишүүдийнхээ төрсөн жилийн
Хүүхэдөөрийнхүйс,төрсөн жилийг хэлдэг.
Ангидааболонгэртээхийх дуртай зүйлээ танилцуулдаг.
амьтныг олж таних, Миний нэрийг ……..гэдэг, би ...... жилтэй,........настай, би
………хүүхэд” гэх мэтээр танилцуулах.
БНО3.2б. Өөрийн гэр бүлийг танилцуулж, ойр орчны хүмүүсийн ажил мэргэжлийг ялган ойлгож, гэрийн ажилд оролцоно.
“Миний дуртай зүйл” зурагт карт бүтээх: Багш хүүхдүүдэд зориулан төрөл бүрийн өнгө, тоглоом, гэр бүлийн гишүүдийн зураг зэргийг газарт тараан байрлуулж өөрийн дуртай зүйлээ цуглуулах даалгавар өгч, дараа нь "Миний дуртай өнгө бол …, Би үүнийг хийх дуртай", “Би гэртээ … -тэйгээ амьдардаг” зэргээр өөрийгөө танилцуулах;
Гэр бүлийн гишүүдийн үүрэг, оролцооны талаар (гэрт хэн хэн юу хийдэг, ямар сонирхол, дуртай зүйлийн тухай) ярилцах;
Гэр бүлийн гишүүдийнхээ ажил мэргэжлийн талаар (ажлын онцлог, хэрэгцээтэй багаж хэрэгсэл, үүрэг) танилцуулах;
Гэр бүлийн гишүүдэд туслах (хогоо шүүрдэх, тоос арчих, тоглоомоо хураах, хувцсаа эвхэх);
Ажил мэргэжлийн дүрд орж тоглох.
Өөрийн гэр бүлээ танилцуулдаг.
Ойр орчны хүмүүсийн ажил, мэргэжлийн нэр, хийдэг зүйлийг ялгадаг.
Дэд ай: Бидний орчин-Үүрэг
БНО3.2в. Ойр орчны үйлчилгээнийгазар (дэлгүүр, эмийн сан, эмнэлэг, номын сан) хүмүүс юу хийдэг, ямар зориулалттайг ялгаж, тухайн газрын дүрмийг баримтална.
Таних тэмдэг, барилга байгууламжаар дамжуулан байршлаа хэлж сурах (“Манай байр дэлгүүрийн хажууд байдаг” гэх мэт);
Дэлгүүр, номын сан, үзвэр үйлчилгээний газар, үсчин, банк зэрэг үйлчилгээний газрын ялгааг мэдэх, ажиглах, танилцах аялал хийх;
Цэцэрлэг болон гэрийнхээ ойр орчмоор аялал хийх;
Ангийн дүрэм зохиоход оролцох;
Цэцэрлэг, тоглоомын талбай, олон нийтийн орчинд мөрдөгдөх тэмдэг тэмдэглэгээний утгыг ярилцах, ялгах тоглоом тоглох (“Чимээгүй орчин”, “Тоглоомын талбайд гүйж болохгүй”).
-Олон нийтийн газар баримтлах дүрмийг биелүүлдэг.
БНО3.2г. Орчны эд зүйлсийг зориулалтын дагуу ашиглаж, ус хэмнэх, хог хаягдал ялгаж хаях үйлдлийг бие даан хийнэ.
Ангид байгаа төвүүдийн эд зүйлийг эмх цэгцтэй байлгах хөдөлмөр хийх (тоглоом хураах, цэцгийн тоос арчих, хичээлийн хэрэгслийг ангилах, тавиураа засах, номоо наах гэх мэт);
Ангид мөрдөх тэмдэг, тэмдэглэгээний утгыг ярилцах (“Усаа хэмнэ”, “Хогоо хогийн саванд хаях, “Гэрлээ унтраа”);
Хог ангилан хаях дасгалыг бусадтай хамт хийх.
Орчны эд зүйлсийг зориулалтын дагуу зөв хэрэглэж чаддаг.
Усыг хэмнэж хэрэглэдэг.
Хог хаягдлыг ангилан ялгадаг.
Дэд ай: Бидний өв соёл
БНО3.2д. Гэр бүлийн орчинд уламжлалт баярыг хэрхэнтэмдэглэдэг талаар өөрийн үгээр тайлбарлаж,ардын
Зан заншлын тухай ярилцаж, туршлагаа хуваалцах (Цагаан сараар эмээ өвөөтэйгөө золгоод, бууз хоол иддэг, бэлэг авдаг гэх мэт);
Үндэсний соёлыг харуулсан дуу дуулах, бүжиг бүжиглэх, үлгэр ярих, төрөл бүрийн үндэсний тоглоомыг сонгон тоглох (дахин ашиглах материалаар баярын ширээ засаж тоглох);
Баяр ёслолын мэндчилгээгээр мэндчилдэг.
Монгол гэрийг бусад үндэсний сууцаас ялгаж нэрлэдэг.
Үндэснийтоглоом,наадгайг
сонгон тоглодог.
тоглоом,наадгайгаар наадна.
Баяр ёслолын мэндчилгээгээр мэндчилэн тоглох (Та амархан сайн байна уу?, сайхан шинэлж байна уу? гэх мэт);
Гэр ахуйн уламжлалт эд зүйлс монгол гэрийн бүрдэл хэсгийг ажиглах, ялгааг олох, зураг дээр нэрлэх, зөв байршилд байрлуулах (хана, тооно, унь, багана, хаалга);
Туршилтаар цагаан идээ хийж турших (аарцаар ааруул хийх, сүүгээр бяслаг хийх, өрөм загсаах, тараг бүрэх);
“Дээлтэй Монгол”, “Би Монгол хүн” зэрэг үйл ажиллагаанд үндэсний хувцсаа
өмсөж оролцох.
-Монгол уламжлалт зарим зан үйлийг бие даан хийдэг.
Санал болгох сургалтын хэрэглэгдэхүүн:
Өөрийн болон гэр бүлийн гишүүдийн зураг
12 жилийн амьтдын зураг, ажил мэргэжлийн зураг (эмч, багш, гал сөнөөгч, жолооч гэх мэт), багаж хэрэгслийн зураг, дуураймал загварууд, дүрд тоглох багц (эмчийн цүнх, багшийн самбар, цагдаагийн малгай гэх мэт), ажил хөдөлмөрийн багаж хэрэгсэл
Цэцэрлэгийн ойр орчны газрын зурагт самбар, тэмдгийн зураг, дүрсүүд, “Юу хаана байх ёстой вэ?” зурагт тоглоомын иж бүрдэл, ангийн дүрэм, тэмдэглэлийг зурагтай байршуулсан самбар
Ангилах зориулалттай 3 өнгийн хогийн сав, "Хог ангилж хаяцгаая", "Усаа хэмнэцгээе" сэдэвт самбар
Усан туршилтын хэрэгсэл (аяга, лонх, усны сав, дусагч)
Дахин ашиглах материал
“Зөв, буруу хэрэглээ”-ний зургууд, үндэсний хувцасны хувилбарууд (дээл, бүс, малгай, гутал), цагаан идээний төрлүүд
Монгол гэрийн жижиг загвар эсвэл бүрдэл хэсгийн зураг, үндэсний тоглоом, наадгай, баярын ширээ засах,
идээ тавих материал (дахин ашиглах материалаар хийсэн таваг, тогоо, ул боовны макет гэх мэт)
Сургалтын хөтөлбөрийн уялдаа:
Нийгэм-сэтгэл хөдлөл 3.1б. Хэл яриа 3.2в, 3.2г, 3.3а, 3.3б. Зураг урлал 3.3в.
Сургалт, үйл ажиллагаатай холбогдох нь:
Тойргийн цаг, зугаалга, аялал, чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа, номын цаг, хөгжөөн баясах цаг
Үргэлжлэх хугацаа: 4 долоо хоног Давтамж: Хичээлийн жилийн турш 1-2 удаа давтана
Эцэг эх, асран хамгаалагчийн дэмжлэг, оролцоо:
Хүүхэдтэйгээ гэр бүлийн гишүүдийн тухай яриа өрнүүлж, тоглоомоор дүрд орж хамт тоглон, тоглоомоо хураах, хувцсаа эвхэх зэрэг энгийн үйлийг хамтдаа гүйцэтгэн, үндэсний баяраар дээл өмсөж, үндэсний тоглоомоор тоглон үлгэрлэх;
Хүүхдэдээ аюулгүй байдал хангасан орчинд өдөр тутмын энгийн хөдөлмөр хийлгэж, баяр ёслолын үед уламжлалт соёлыг таниулах, хамтдаа ном унших, ярилцах;
Гэр бүлийн гишүүдтэй харилцах онцлог, хариуцлага хүлээж буй үйлдлүүд болон баяр ёслолын талаарх мэдлэг, оролцооны талаар багшид
мэдээлэл өгч, түүний хөгжлийг хамтран дэмжих.
Чадамжтай холбогдох нь:
Шүүн тунгаах: Юмс үзэгдлийн шалтгаан, холбоо хамаарлын талаар асуулт асуух, тайлбарлах;
Бүтээлчээр сэтгэх: Амьтан, ургамал, эргэн тойрны юмс үзэгдлийг сонирхож, шинэ аргыг турших, бүтээл хийх, өөрийн бодлоо илэрхийлэх;
Суралцахуйд суралцах: Амьтан, ургамал, эд зүйлсийн талаарх өөрийн асуултад хариу олох, холбоо хамаарлыг ойлгох, бусдад тайлбарлах, гэр бүл, найзуудтайгаа хамтрах;
Харилцах: Хүүхэд байгаль, нийгмийн орчны талаар мэдсэн зүйлээ бусадтай ярилцаж, санал бодлоо илэрхийлж, мэдээлэл солилцох замаар харилцах чадвараа хөгжүүлэх;
Хамтран ажиллах: Хүүхэд тоглоом, хөдөлмөр, бүтээлч үйл ажиллагаанд бусадтай хамтран оролцож, үүргээ ойлгон биелүүлж, хамтын шийдвэр гаргах;
Нийгэм, сэтгэл хөдлөлийн хөгжил: Олон нийтийн газар дүрэм баримтлах, бусадтай хамтрах, хүндэтгэх, амьтан, ургамлыг арчлах, хамгаалах;
Үндэсний болон дэлхийн өв соёлоос суралцах: Үндэсний уламжлалт баяр наадмын талаар ярилцах, дүрд тоглох, тоглоом, наадгайгаар наадах, хувцас, идээ ундааны талаар ойлгон мэдэх.
Нийтлэг агуулгатай холбогдох нь:
Эх оронч сэтгэлгээ: Хүүхэд үндэсний уламжлалт зүйлсийг таних, амьтан, ургамал, усаа хайрлан хамгаалах;
Хүний эрхийн боловсрол: Хүүхэд өөрийгөө илэрхийлж, бусдыг сонсох, ярилцах, хүндлэх;
Жендерийн эрх тэгш байдал: Хүүхэд өөрийн хүйс, төрсөн жил, хийх дуртай зүйлээ бусадтай ярилцах;
Хүмүүнлэг иргэн: Амьтан, ургамал, хүмүүсийг хайрлаж, бусдад туслах, нөхөрсөг хандах;
Тогтвортой хөгжлийн боловсрол: Хүүхэд хогийг ангилан хаях, усыг хэмнэх үйлдлийг бие дааж хийх, орчны эд зүйлсийг зориулалтын дагуу хэрэглэх;
Ажил мэргэжлийн чиг баримжаа: Хүүхэд ойр орчны хүмүүсийн ажил мэргэжлийг ялган таньж, онцлогийг тайлбарлах.
Ялгаатай хэрэгцээтэй хүүхдийг дэмжих:
Бодитоор үзүүлэх, зургаар харуулна.
Харааны бэрхшээлтэй хүүхдэд дуу, дуулалт үйлдлээр тайлбар өгнө.
Барьж болох 3D макетууд ашиглана.
Дуу авиатай зурагт ном, товчлуур дарахад дуу гардаг самбар хэрэглэнэ.
5.1. IV ТҮВШИН
Ай:1 Байгалийн орчин
Суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үнэлгээний шалгуур
Дэд ай: Амьтан
БНО4.1а. Амьтдын үр төл, идэш тэжээл, амьдрах орчны ялгааг тайлбарлаж, хайрлан хамгаалах үйлд оролцоно.
Улирлын онцлогоос хамаарч гэрийн тэжээвэр болон зэрлэг амьтад, шувуудын амьдралд гарч буй өөрчлөлтийг ажиглах, судлах, мэдээлэл цуглуулж, ярилцлага хийх;
Амьтдын үр төл, идэш тэжээл, амьдрах орчинг ялгааг сонирхон судлах, ижил төстэй ба ялгаатай талыг харьцуулах, ангилах, бүлэглэх тоглоом тоглох;
"Бид амьтдад яаж тусалж чадах вэ? асуудал дэвшүүлж, амьтдыг хамгаалахтай
холбоотойярилцлагахийх(Жишээнь:Хогхаяхгүйбайх,байгалийг
Амьтдынамьдрахорчныг ялган таньдаг.
Амьтдыг хооллож, арчилдаг.
бохирдуулахгүй байх, амьтдыг айлгахгүй байх, гэрийн тэжээвэр амьтдыг хооллох гэх мэт);
Хүүхдүүд гэртээ тэжээдэг амьтныхаа тухай бусдад танилцуулах (Яаж тэжээж арчилдаг, хэрхэн хайрлан хамгаалдаг гэх мэт);
Орон нутагтаа амьдардаг гэрийн тэжээмэл амьтан, шувуудыг хооллох, хамгаалах
үйлд оролцох.
Дэд ай: Ургамал
БНО4.1б.Ургамлын ургалтад юу хэрэгтэй болохыг тодорхойлж, тарьж ургуулах үйлд оролцоно.
Ангид ургаж буй тасалгааны ургамлыг ажиглах, навч, цэцэг арчилгааны онцлогийг харьцуулж ярилцах;
Туршлагын талбай, байгалийн буланд мод, ургамал тарих, цэцэг шилжүүлэн суулгах, үрслүүлэх, арчлах, ургуулах үйлд оролцох, туршилт хийх;
Өөрийн ургуулж буй ургамлын өсөлтийг ажиглаж, тэмдэглэл хөтлөх, байгалийн булан, туршлагын талбайд хөдөлмөрийн үйл хийх;
Ургамлын орчны ялгаатай байдлыг ажиглах, ургалтад юу, хэрхэн нөлөөлдгийг сонирхон судлах, турших, туршилтын үр дүнг хуваалцах;
Байгаль хамгаалах аялал, зугаалгаар гэмтсэн, хатсан, мод, ургамлыг услах,
цэвэрлэх, үрслүүлэх, суулгах, тарьж ургуулах зэрэг үйлд оролцох.
Тасалгааныургамлынгол хэсгүүдийг нэрлэдэг.
Тасалгааныургамлыг арчилдаг.
Дэд ай: Юмсын шинж чанар
БНО4.1в. Ойр орчны эд юмс,тоглоомын материалыншинж чанарыг (төмөр, цаас, шил, даавуу, хуванцар, мод, чулуу) ялгаж, нэрлэнэ.
Бүлгийн орчноос төмөр, цаас, шил, даавуу, мод, чулуу зэрэг янз бүрийн материалаар хийгдсэн эд зүйлс (Жишээ нь: Түлхүүр, цаасан аяга, жижиг шилэн сав, даавуун алчуур, модон блок, жижиг чулуу)-ийг цуглуулах, материалын шинж чанарыг тодорхойлох, ангилан ялгах тоглоом тоглох;
"Миний эргэн тойрон" аялал хийх эргэн тойронд байгаа эд зүйлсийг юугаар хийгдсэн болохыг олж судлах;
Анги доторх эд зүйлс (ширээ, сандал, харандаа, ном, цонх, хаалга)-ийг зааж, "Энэ юугаар хийсэн бэ?” гэсэн асуултын хүрээнд ээлжлэн асууж тоглох;
Хэд хэдэн зүйлийг харьцуулж, тэдгээрийн ижил болон ялгаатай шинжийг тодорхойлох (өнгө, хэлбэр, хэмжээ, үнэр, амт, дуу чимээ, хөдөлгөөн, бат бөх, даацтай, хүчтэй, тогтвортой, уян хатан гэх мэт тухай ойлголтыг өгөх) туршилт хийх, өрж байгуулж тоглох;
Юмсын шинж чанарыг турших (хөвдөг, живдэг, уусдаг, уусдаггүй, өнгө үүсгэх гэх
мэт).
Эд юмсын материалыг ижил болон ялгаатай шинжээр нь ангилж ялгадаг.
Ялгаатайшинжүүдийг
харьцуулж,таамаг дэвшүүлэн, бие даан туршиж, дүгнэлт гаргахад санаачилгатай оролцдог.
Дэд ай: Улирал, цаг агаар
БНО4.1г.Улирлын
онцлогоосхамаарч
амьтан,ургамал, хүмүүсийн амьдралд гарч буйөөрчлөлтийг
Улирлын онцлогоос шалтгаалж, хүмүүсийн амьдрал, амьтан ургамалд гарч буй өөрчлөлтийг ажиглах, мэдээлэл цуглуулж, ярилцлага хийх
Улиралд гарч буй өөрчлөлтийг ажиглаж, тэмдэглэл хөтлөх
Амьтдын болон шувуудын амьдралд гарч буй өөрчлөлтийг ажиглах, судлах, мэдээлэл цуглуулж, ярилцлага хийх
Цаг агаарыг өдөр тутам тогтмол ажиглаж, тэмдэглэл хийж, өөрчлөлтөд үндэслэн бие даан таамаг дэвшүүлж, тайлбар хийдэг.
тайлбарлаж, өөрийн хийх үйлийгтохируулан сонгоно.
Цаг агаарын мэдээ үзэх, тэнгэрийн байдлыг ажиглах үйлээр бусдад мэдээ танилцуулж тоглох
Цаг агаарын өөрчлөлтийг таамаглах, тэмдэглэл хөтлөх, зургаар илэрхийлж тоглох
Зурган мэдээллээс жилийн дөрвөн улирлын онцлог ялгааг харьцуулах, учир шалтгаан, холбоо хамаарлыг тайлбарлах
Салхины чиг, хүчийг тодорхойлох гэх зэрэг энгийн туршилт хийх
Санал болгох сургалтын хэрэглэгдэхүүн
Амьтан, ургамал, 4 улирлын тухай зурагт ном, үзүүлэн, амьтны үр төл, идэш тэжээл, амьдрах орчин, байгалийн үзэгдэл бүхий зурган карт, зурагт самбар, ажиглалт, туршилт тэмдэглэх ажлын хуудас;
Самбар, амьтдын амьдрах орчныг бүрдүүлэх гарын доорх материал, байгалийн материал, эд зүйлс;
Тоглоомон амьтад, тэдний үр төл, амьдрах орчныг орлуулж хийсэн загвар, макет;
Дөрвөн улирлын онцлог, байгалийн дуу чимээ, өнгө төрх, амьтдын дуу авиа, хөдөлгөөн, амьдрах орчныг харуулсан видео бичлэг;
“Цаг агаарын өдрийн тэмдэглэл” хөтлөх хуудас;
Төрөл бүрийн туршилтын багаж хэрэгслүүд: Томруулдаг шил, мэдрэхүйн мэдрэмж хөгжүүлэх багц (мод, шил, даавуу, төмөр, хөвөн гэх мэт ялгаатай материал), амт, үнэр ялгах туршилтын хайрцаг (гашуун, чихэрлэг, исгэлэн гэх мэт), усанд хөвдөг/живдэг зүйлс (хөөс, чулуу, модон тоглоом, хуванцар тоглоом), уусдаг/уусдаггүй бодис (давс, элсэн чихэр, будаг, тос гэх мэт), туршилтын сав, ус, халбага, дусаагуур, хуруу шил гэх мэт.
Сургалтынхөтөлбөрийн уялдаа:
Хөдөлгөөн, эрүүл мэнд 4.2ж. Хэл яриа 4.2б, 4.1а.
Математик 4.2б, 4.3а. Зураг урлал 4.2a, 4.3в.
Сургалт, үйл ажиллагаатай холбогдох нь:
Тойргийн цаг, зугаалга, аялал, чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа, номын цаг, хөгжөөн баясах цаг
Үргэлжлэх хугацаа: 4 долоо хоног
Давтамж: Хичээлийн жилийн турш 1-2 удаа давтана
Эцэг эх, асран хамгаалагчийн дэмжлэг, оролцоо:
Амьтан, ургамлын тухай зурагтай, сонирхолтой ном хамтдаа унших, ярилцах;
Өдөр тутмын цаг агаарын мэдээ үзэж, тэмдэглэл хөтлөх, хүүхдийн асуусан асуултад хариулах, хүүхдээс асуулт асууж харилцан ярилцах;
Гэрийн тэжээвэр амьтан, нохой, шувуудыг хооллох, орон байр бэлтгэх үйлийг хамтдаа хийх;
Хүүхэдтэйгээ хамт малчны хот, амьтны хүрээлэн, музейд очих;
Хашаандаа болон гэртээ мод, цэцэг, ногоо тарих хөдөлмөрийн үйл хамтдаа хийх;
Гэрийн эд юмсын материалын шинж чанарыг тодорхойлж нэрлэх, ангилах бүлэглэх үйлээр дэмжих, юугаар хийсэн, ямар материал болохыг тайлбарлаж өгөх;
Гэртээ ном, тоглоомын булан, хүүхдэд тохирсон орчин бүрдүүлж, энгийн туршилт хамтдаа хийх;
Хүүхдийн байгальд хандах хандлага, оролцоо, хувь нэмрээ оруулах үйлийг дэмжих талаар багштай мэдээлэл солилцож, хамтран ажиллах.
Ай 2: Нийгмийн орчин
Суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үнэлгээний шалгуур
Дэд ай: Би-Гэр бүл
БНО4.2а. Өөрийнхөө тухай танилцуулж,бусдын сонирхол, ялгаатай байдалд хүндэтгэлтэй хандана.
“Миний тухай” зурагт хуудас, бяцхан ном (нэр, нас, дуртай өнгө, хоол, тоглоом, гэр бүл зурах гэх мэт) хийж, өөрийгөө болон гэр бүлийнхээ тухай танилцуулах;
“Миний гэр бүл” зургийн цомгоос өөрийн гэр бүлийн баяр ёслол, ажил мэргэжил, сонирхол, гэр бүлийн дүрэм, хамтдаа хийдэг зүйлсийг танилцуулж, ярилцах;
“Найзуудын ялгаатай болон ижил тал" тоглоом;
"Бидний сонирхол өөр ч бид найзууд" тоглоом тоглох, өөрийн болон бусдын сонирхлыг ялгах;
Найзын сайн талыг нэрлэх, найзууд яагаад хэрэгтэй болохыг ярилцах;
Найзуудынхаа нэр, дуртай зүйлс, онцлог шинжийг харуулсан "Бид найзууд" карт хийнэ. Дараа нь эдгээр картыг ашиглан "Маша нохойд дуртай, Бат машин тоглоомд дуртай" гэх мэтээр ярилцаж, бусдын сонирхлыг таньж мэдэхэд туслах, найзууддаа талархсан сэтгэгдлээ илэрхийлэх.
Өөрийгөө болон гэр бүлийнхээтухай танилцуулдаг.
Бусдын сонирхол, ялгаатай байдлыг ойлгож тусалдаг.
БНО4.2б. Өөрийн болон бусдын гэр бүлийг хүндэтгэн ойлгож, ажил хөдөлмөрт нь туслан оролцоно.
Өрж байгуулах тоглоомоор “Манай хот” сэдэвт хамтын бүтээл зохион бүтээх;
Орон нутгийнхаа гудамж талбайг цэвэр байлгах, хүмүүсийн хөдөлмөрт туслах санал гаргах;
Бусдад тусалсан найздаа урамшууллын тэмдэг бэлэглэх, “Тусалсанд баярлалаа” урмын үг хэлж талархах, бүтээл хийж найздаа өгөх;
“Мэргэжил бүхэн сайхан” сэдвийн хүрээнд хүмүүсийн ажил мэргэжлийн онцлог, ач холбогдлыг судлах, мэргэжлийн онцлогийг дуурайн эмч, тогооч, үсчин, банкны ажилтан, багш, цагдаа, үйлчлэгч, номын санч, худалдагч гэх мэт сэдэвт тоглоомоор тоглох;
Хэнд, юунд талархаж байгаагаа хэлэх, бүтээлээрээ илэрхийлэх, хүмүүсийн хийж байгаа ажлыг хүндэтгэх, туслах.
Энгийнхөдөлмөрийнүйлд өөрийн санаачилгаар оролцдог.
Дэд ай: Бидний орчин-Үүрэг
БНО4.2в.Амьдардаг орчныхоо соёл, дурсгалт газрыг нэрлэж, нийтийн орчинд бусдыг хүндэтгэн харилцана
“Миний нутаг” сэдвийн хүрээнд газрын зураг, зурагт карт ашиглан өөрийн амьдардаг газар (улс, хот, аймаг, сум, дүүрэг)-ыг зааж, нэрлэх, тэмдэглэх;
Орон нутгийнхаа түүх дурсгалт газар, үйлчилгээний газруудтай танилцах аялалд оролцох, харилцан ярилцах (музей, номын сан, соёлын төв, эмнэлэг, хөшөө дурсгалт газар, ойролцоох уул, гол);
Цэцэрлэгийн орчин, гудамж талбай, замын хөдөлгөөнд оролцохдоо баруун гарын дүрмийг баримтлах, дадлага хийх, бусдад сануулах;
Гудамж талбай, үзвэр, үйлчилгээний газар, замын хөдөлгөөний тэмдэг тэмдэглэгээг ажиглах, ялгаж нэрлэх, учир шалтгааныг тайлбарлах, танин мэдэхүйн тоглоом тоглох;
Гэр бүл, ангийн дүрэм зохиоход өөрийн саналаа илэрхийлэх, дүрмийн утга
учрыг тайлбарлах, бусдад сануулах, санаачилгатай байх;
Амьдардаг орчныхоо дурсгалт газрыг таньж нэрлэдэг.
Олон нийтийн газарт баримтлах дүрэм, тэмдэг тэмдэглэгээг таньж мөрдөнө.
-Орон нутгийн гудамж, талбайн эд зүйлстэй зөв харьцах, зохистой хэрэглэхийг
бусдад уриалах.
БНО4.2г. Орчны эд зүйлсийг гамтай хэрэглэж, ус бохирдуулахгүй байх, хог хаягдал ангилах үйлд хариуцлагатай хандана.
Өөрийнхичээлийнхэрэглэл,эрүүлахуйнхэрэгсэл,эдзүйлийгүүрэг зориулалтаар нь зөв сонгох, ариг гамтай хэрэглэх;
Ус, тог, цахилгааныг хэмнэх, хогийг ангилан хаях, учир шалтгаан, ач холбогдлыг тайлбарлах;
Цас, борооны усыг дахин ашиглах туршилт хийх, ач холбогдол учир шалтгааныг тайлбарлах;
Хог хаягдлын овор хэмжээг багасгаж хаях, дахин ашиглах аргыг турших, хэрэглэх, учир шалтгааныг тайлбарлах (Жишээ нь: Хуванцар сав ашиглан
сандал, тавиур хийх, цэцэг үрслүүлэх гэх мэт).
Хичээлийн хэрэглэл, эрүүл ахуйнхэрэгслийг зориулалтаар нь сонгож, хэрэглэдэг.
Хог хаягдлыг ангилан ялгадаг.
Усыг бохирдуулахгүй байх талаар тайлбарлаж, хэмнэж хэрэглэдэг.
Дэд ай: Бидний өв соёл
БНО4.2д.Өөрийн үндэстний онцлогийг бусад үндэстнээсялгаж, уламжлалт зан үйл, ёс заншлаар бахархана.
Монгол ахуйтай танилцан “Малчны хотонд зочлох” аялалд оролцох, Монгол гэрийн тавилга, хэрэгсэл (ширдэг, авдар, эмээл, хазаар гэх мэт) тэдгээрийн зориулалтыг тайлбарлах;
Таван хошуу малын ашиг шимийн тухай мэдээлэл цуглуулах, өдөр тутмын амьдралдаа сүү, цагаан идээг хэрэглэхийн ач тусыг тайлбарлах;
Сүү, цагаан идээ боловсруулах төрөл бүрийн туршилт хийх (ааруул хийх, тараг бүрэх, сүү хөөрүүлэх, бяслаг хийх гэх мэт);
Өөрийн болон бусад үндэсний хувцас, баяр ёслол, хоол, тоглоом наадгайг судалж, танин мэдэх;
Үндэсний баяр ёслолд үндэсний хувцсаараа гоёж оролцох, баяр ёслолын онцлогийг тайлбарлан ярилцах, ёс заншлыг даган дуурайх;
Монгол улсын төрийн сүлд, далбаа, туг, тамга, дууллын талаар зураг болон видео бичлэг үзэх, бусад үндэстнээс ялгаж таних, зурж дүрслэх, танин мэдэхүйн
тоглоом тоглох.
Ямар үндэстэн гэдгээ мэддэг.
Монголулсынтөрийнтуг, далбааг таньж ялгадаг.
Өөрийнүндэснийтоглоом наадгайгаар тоглодог.
Санал болгох сургалтын хэрэглэгдэхүүн:
Гэр бүлийн зургийн цомог, ажил мэргэжлийн тухай ном, зурагт үзүүлэн, монгол орны газрын зураг, тухайн орон нутгийн зураг, дурсгалт газруудын зурагт хуудас, цэцэрлэг, ангийн дүрэм, тэмдэг, тэмдэглэгээний зурагт ном, карт, хог хаягдлыг ангилан ялгах тэмдэг тэмдэглэгээний зурагт картууд
Хүрээлэн буй орчинд байгаа бодит эд зүйлс, хог ангилан хаях сав, өрж байгуулах тоглоом, бодит юмсыг орлуулж хийсэн загварууд
Гэр бүл, ажил мэргэжлийн тухай танин мэдэхүй, хүүхдийн богино хэмжээний бичлэг, монгол зан заншил, баяруудын тухай видео бичлэг, “Би монгол хүн” видео бичлэг, дуу, бүжгийн бичлэг, тэмдэг тэмдэглэгээг
тайлбарласан интерактив хичээлүүд
Сургалтын хөтөлбөрийн уялдаа:
Нийгэм-сэтгэл хөдлөл 4.3б, 4.3в. Хөдөлгөөн, эрүүл мэнд 4.2е.
Хэл яриа 4.3б. Математик 4.3в.
Сургалт, үйл ажиллагаатай холбогдох нь:
Тойргийн цаг, зугаалга, аялал, чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа, номын цаг, хөгжөөн баясах цаг
Үргэлжлэх хугацаа: 4 долоо хоног
Давтамж:Хичээлийн жилийн турш 1-2 удаа давтана.
Эцэг эх, асран хамгаалагчийн дэмжлэг, оролцоо:
Хүүхэдтэйгээ хамт “Гэр бүлийн дүрэм” зохиох, ном унших, бүтээлч өдөр зохион байгуулах, үндэсний тоглоомоор тоглох, хог ангилах, дахин ашиглах, байгальд ээлтэй үйл хийж, зөв үлгэрлэн оролцох;
Хүүхдийн сонирхолд нийцсэн аялал, үзвэр, музейгээр зочилж, түүх соёл, байгаль орчны талаар ярилцах аюулгүй, мэдээлэл авах орчныг бүрдүүлэх;
Багштай хүүхдийн сонирхол, хөгжил, зан төлөвийн талаар харилцан мэдээлэл солилцож, бие даасан байдлыг нь дэмжих хамтын оролцоотой
ажиллах.
Чадамжтай холбогдох нь:
Шүүн тунгаах: Хүүхэд юмс, үзэгдлийн холбоо хамаарлын талаар асуулт тавьж эргэцүүлэн бодох, дүгнэх;
Бүтээлчээр сэтгэх: Хүүхэд эргэн тойрноо ажиглаж, өөр өөр хувилбараар турших, шинэ санаа гаргах, өөрийн бодлоо илэрхийлэх;
Суралцахуйд суралцах: Байгалийн үзэгдлийг ажиглах, улирлын ялгаа, шалтгаан, холбоо хамаарлыг ойлгох, байгальд ээлтэй сонголт хийх, орчноо хамгаалах, сурсан зүйлээ ашиглан асуудал шийдвэрлэх;
Харилцах: Хүүхэд ажиглалт, туршилт хийх явцдаа бусадтай идэвхтэй харилцаж, санал бодлоо тодорхой илэрхийлж, бусдыг анхааралтай сонсож, мэдлэгээ бататгах;
Хамтран ажиллах: Хүүхэд хамтын үйл ажиллагаанд идэвхтэй оролцож, санаачилга гарган хамт олонтойгоо уялдаа холбоотой ажиллаж, хариуцлагатайгаар хамтын шийдвэр гаргах;
Нийгэм, сэтгэл хөдлөлийн хөгжил: Хүүхэд цэцэрлэг, тоглоомын талбай, олон нийтийн дунд дүрэм баримтлах, бусдын мэдрэмжийг ойлгох, бусадтай хамтрах, хүндэтгэх;
Үндэсний болон дэлхийн өв соёлоос суралцах: Үндэсний өв соёлын онцлогийг ялган таньж, бахархахын зэрэгцээ бусдын соёлыг хүндэтгэх.
Нийтлэг агуулгатай холбогдох нь:
Эх оронч сэтгэлгээ: Өөрийн үндэстний онцлогийг ялган таньж, уламжлалт зан үйлээс бие дааж хийх;
Хүний эрхийн боловсрол: Хүүхэд өөрийн болон бусдын эрхийг хүндэтгэж, шударга бус байдлын талаар саналаа илэрхийлэх;
Жендерийн эрх тэгш байдал: Хүүхэд охид, хөвгүүдийн хооронд ялгаварлалгүй харьцах, аливаа ажил үүрэгт ижил тэгш оролцох;
Хүмүүнлэг иргэн: Хүүхэд тусламж хэрэгтэй нэгэнд санаачилгатай туслах, амьтан, ургамлыг хайрлан хамгаалж, арчлахад оролцох, бусдад туслах;
Тогтвортой хөгжлийн боловсрол: Хүүхэд байгаль, нөөцийг хэмнэх, дахин ашиглах, орчноо цэвэр байлгах шаардлагыг ойлгож хэрэгжүүлэх;
Ажил мэргэжлийн чиг баримжаа: Хүүхэд ажил мэргэжлийн онцлогийг мэдэж, бусдын хөдөлмөрт туслах, дуртай ажил мэргэжлийнхээ талаар ярих.
Ялгаатай хэрэгцээтэй хүүхдийг дэмжих:
Бодитоор үзүүлэх, зургаар харуулна.
Ширмэл нарны зураг тэмтрүүлэх, дуу авиатай тоглоом ашиглана.
Харааны бэрхшээлтэй хүүхдэд дуу, дуулалт үйлдлээр тайлбар өгнө.
Барьж болох 3D макетууд ашиглана.
Дуу авиатай зурагт ном, товчлуур дарахад дуу гардаг самбар хэрэглэнэ.
ХАВСРАЛТ 2. БАЙГАЛЬ, НИЙГМИЙН ОРЧИНТОЙ ТАНИЛЦАХ ОРЧИН, ХЭРЭГЛЭГДЭХҮҮН
Гадаа тоглоомын талбайд:
Гулсуур
Дүүжин
Сүүдрэвч
Элсний талбай
Жижиг цэцэрлэг, таримал талбай:
Цэцгийн талбай, мандал
Туршлагын талбай
Хүлэмж
Ногооны талбай
Аялал, зугаалга:
Байгалийн түүх, одон орон, техник, орон нутгийн музей
Хүүхдийн номын сан, уншлагын танхим
Амьтны хүрээлэн
Малчны хот айл
Хүлэмж, ургацын талбай
Байгаль, нийгмийн амьдралыг танин мэдэх орчин, хэрэглэгдэхүүн:
Ургамлын гаралтай зүйлc (цэцэг, модны үр, жимсний үр, үр тариа)
Амьтны гаралтай зүйлс (гэрийн тэжээвэр амьтан, өд, амьтны мөр, зөгийн үүр)
Ашигт малтмал ба чулуужсан зүйлс (янз бүрийн чулуу, элс, шавар, байгалийн шороо)
Ус ба цаг агаарын холбогдолтой зүйлс (хэмжилтийн багаж хэрэгсэл, усны сав, төрөл бүрийн мөсний хэв)
Байгалийн зураг, дүрслэл (байгаль орчны зураг, амьтдын дуу бичлэг, цаг агаарын хуанли)
Туршилтын багаж хэрэгсэл (соронз, хувин, хүрз, сав, бээлий, амьтан тэжээх тор, шувууны тор, аквариум, ус шүршигч, шилэн аяга, хэмжүүр, цаг, томруулдаг шил, чийдэн, хавчаарт хавтас)
STEAM тоглоом болон дахин ашиглах хэрэгсэл (хайрцаг, хуванцар сав, соруул)
Дүрд орж тоглох тоглоом (эмч, цагдаа, гал сөнөөгчийн дүрд тоглох булан, хувцас, хэрэгсэл)
Хамтран ажиллах орчин (багийн тоглоом, хамтарсан уран бүтээл хийх, дүр бүтээх тоглоомоор дамжуулан харилцах)
Соёлын олон янз байдлыг танилцуулах тоглоом (олон үндэстэн, тэдний амьдрал, соёлыг харуулсан зураг, ном, хувцас, гэр сууц, хэрэглэл, далбаа)
Тайлбар:
1. Сургуулийн өмнөх боловсролын сургалт, үйл ажиллагааг гадаад болон дотоод орчинд зохион байгуулдаг бөгөөд “Сургуулийн өмнөх боловсролын байгууллагын сургалтын орчны стандарт MNS 6558: 2015” баримтална. Гадаад орчин болон тоглоомын талбайд тухайн стандартын MNS 6558: 2015 Шаардлага 5.1.3, 5.1.6, 5.1.4, 5.1.2 хангасан байна.
