СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ – IV САР
СОНИРХОЛТОЙ ЗАГВАР
Хүүхдэд эзэмшүүлэх чадамж:
Бүтээлчээр сэтгэх: Хүүхэд ажигласан, туршсан зүйлсээ харьцуулж, аль арга нь илүү зохимжтой вэ гэдгийг тунгаан, өөрийн бүтээлийг зохиох зэргээр бүтээлч байдалд суралцана.
Харилцах: Хүүхэд улирал байгаль, цаг агаарын үзэгдлийг ажиглах явцдаа асуулт асуух, ажиглах, ойлголтоо бататгах, санаагаа тайлбарлах замаар өөрийн мэдрэмж, санал бодлоо үг болон үйлдлээр илэрхийлж харилцаанд суралцана.
Суралцахуйд суралцах: Хүүхэд хүрээлэн буй орчныг таньж ялгах, байгаль, цаг агаарын үзэгдлийг ажиглах, холбоо хамаарлыг ойлгох, асуудлыг тодруулж, эрэл хайгуул хийх, туршиж үзэх мэдлэгээ өрөө бүтээх зэргээр бие даан суралцана.
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Цахим үзүүлэн ашиглахдаа цахилгааны аюулгүй байдлыг шалгах, утастай төхөөрөмжийг хүүхдээс хол байрлуулах, туршилт, үрсэлгээ хийх үед ус, хөрс, үр зэргийг урьдчилан бэлтгэх, хүүхдэд зориулсан жижиг хүрз, хуванцар сав ашиглах, багаж хэрэгслийг хэрэглэсний дараа цэвэрлэж, аюулгүй байрлуулах, зугаалгаар явахын өмнө аялалд явахад тохиромжтой гутал, хувцастай эсэхийг шалгах, зугаалгын үед халтиргаа, гулгаатай газар, усны ойролцоо насанд хүрэгчдийн хяналттай явахыг зөвлөх зэргээр аюулгүй байдлыг хангаж ажиллана.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг:
Тойргийн цагаар ярилцлага хийхдээ тодорхой зорилготой, хүүхдийн амьдралтай холбоотой зүйлсийн тухай ярилцах, харьцуулсан асуултаар өмнөх мэдлэгийг сэргээн сануулах, эргэцүүлэх боломж олгох, ярианы дарааллыг удирдахдаа “- Чи эхлээд ярь, дараагийн хүүхэд санаагаа нэмээрэй” гэх мэтээр хамтын яриаг дэмжин чиглүүлнэ. Багаар хэлэлцэх үед “сонсох, хүлээх” зэргээр удирдаарай.
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа:
Үйл ажиллагааны өмнө зорилгыг тайлбарлах, зааврыг алхам алхмаар өгөх, бие даан туршиж үзэх, мэдлэг олж авах боломж олгоно
Хүүхдийн асуултад хариулах, туршилт, бүтээл хийсний дараа үр дүнгээ хамтдаа дүгнэж, “Юу өөрчлөгдсөн бэ?”, “Яагаад ийм болсон гэж бодож байна?” гэх мэт бодох асуулт тавьж чиглүүлнэ.
Бусад хүүхдүүдтэй хамтран тоглох, ярилцах, даалгавар биелүүлэхдээ хүлээцтэй хандаж эелдэг, найрсаг харилцахад чиглүүлээрэй.
Төвийн үйл ажиллагаа:
Тухайн төвийг сонгоход нь чиглүүлэг өгч, хэрэглэгдэхүүнээ сонгож өгсөн зааврыг биелүүлэхэд нь дэмжих, бүтээлийнхээ санааг өөрөө олж чөлөөтэй сэтгэх боломж олгох, бие биеийнхээ бүтээлээр бахархах тухай ойлгуулах, үйл ажиллагааны дараа хийсэн, бүтээсэн зүйлээ ярилцах цаг заавал гаргаарай.
Зугаалга:
Зугаалгын өмнө аюулгүй байдлын дүрмийг хэлэлцэх, зугаалгаар явахдаа хувцсаа тохируулж өмсөх, дүрмийг баримтлан явах, ажиглаж баримтжуулах зүйлээ сонгож зураг авах, байгальд хог тарихгүй модны мөчрийг хугалахгүй гэмтээхгүй байх, сонирхсон зүйлээ асууж тодруулах, зугаалгын дараа ажигласан зүйлээ зурагтай холбон бүтэн өгүүлбэрээр ярихад нь дэмжин туслаарай.
Үрсэлгээ хийхэд хүүхдийг бие даан оролцуулах, ургамлын ургалтыг ажиглах, тэмдэглэхэд чиглүүлээрэй.
Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр:
149434910360Албан хэрэгцээнд
Зугаалгаар явахдаа хувцсаа өөрөө бие даан өмсөх, улирлын онцлог, цаг агаарын өөрчлөлтэй уялдуулан хувцсаа тохируулан өмсдөг тухай заавар өгнө.
Хөгжөөн баясах цаг:
Хөгжим, хөдөлгөөн хоёр уялаатайг ойлгуулах, хүүхэд тэнцвэрээ хадгалахгүй унасан эсвэл алдаа гаргасан бол “- Чи дараагийн удаа сайн хийж чадна гэх мэт” урамшуулах байдлаар дэмжих, дууны үг, аялгуунд тохируулж хөгжимт хөдөлгөөн хийхийг ойлгуулж, бие даан хийж сурахад чиглүүлнэ.
Боломжууд:
Үүлний хэлбэрийг төсөөлж дүрслэх шинэ санаа хэлэх, гадаа цаг агаар өөрчлөгдөх (салхи гарах, үүл хөвөх, бороо дусах) бодит ажиглалт хийх, “Үүл хөдөлж байна уу? хаашаа явж байна?” гэх мэтээр сонирхлыг өдөөх асуулт асуух, хүүхэд өмнөх аяллын түүхээ хуваалцах үед анхааралтай сонсож сэдвээс хазайхгүй байхад анхаарах, тарьсан үрслэгээний ургалтыг ажиглах үед “-Минийх хурдан ургасан, найзынх ургаагүй” гэх мэтээр харьцуулж болох тул яагаад ялгаатай байгааг ярилцаж шалтгааныг тодруулж туршилт хийж болно.
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт:
Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны нэр
БНО3.1г. Цаг агаарын байдлыг зураг, тэмдэг ашиглан илэрхийлж, тохирсон хувцас болон хийх үйл ажиллагаагаасонгож тайлбарлана.
ЗУ3.2a. Өөрийн бодол төсөөллөөр зохиомжлон зурна.
Өдөр тутмын цаг агаарыг ажиглах, цаг агаарын тухай зурган карт, самбар дээр тэмдэглэгээ хийх (цэлмэг, бороотой, цастай, салхитай, нартай гэх мэт)
Зурах сэдвийн хүрээнд ажиглаж ярилцах
Үүлсийн гайхамшиг
ХЯ3.2в. Юмсын шинж чанар, онцлог илэрхийлсэн үгийг яриандаа ашиглана.
МАТ3.1б. Дараалан байрлуулсан тоглоом, дүрсүүдийн зүй тогтлыг ажиглаж үргэлжлүүлнэ.
Өдөр тутмын үйл ажиллагааны явцад янз бүрийн эд зүйлийг тэмтрэх, барих, амтлах, ажиглах зэргээр юмсын шинж чанарыг тодорхойлсон үгсийг хэрэглэх, давтан хэлж тогтоох, ялгаж нэрлэх шинж чанараар нь харьцуулан ярьж тоглох туршилтын явцаа тайлбарлан хэлэх зэрэг үйлд оролцох
Зүй тогтлыг үргэлжлүүлж тоглох
Хаврын улирал ирлээ.
ХЭМ3.1а. Гарын сарвуу, хөлийн тавхайн хэсгээр хийх хөдөлгөөнийг зэрэг болон ээлжлэн гүйцэтгэнэ.
НСХ3.3в. Үйл ажиллагаанд тодорхой үүрэг хүлээж оролцдог болно.
ХӨГ3.1г. Аялгууны өөрчлөлтийг мэдэрч хөдөлгөөнөөр илэрхийлнэ.
Гарын сарвууг атгаж тэнийлгэх, чангалж суллах дасгал хийх, бөмбөг, зөөлөн тоглоом ашиглан базах, савлах зэрэг хөдөлгөөнийг ойлгож гүйцэтгэх
Өдрийн дэглэмийн үйл ажиллагааны үед “бид чадна, хамтдаа хийцгээе гэх мэт бие биеэ дэмжсэн уриа үгийг багаараа зохиож хэлэн эвтэй оролцох
Аялгууны өөрчлөлтөд тохируулан хөдөлгөөнөө зохицуулах
Хаврын салхиар наадацгаая
БНО3.1г. Цаг агаарын байдлыг зураг, тэмдэг ашиглан илэрхийлж, тохирсон хувцас болон хийх үйл ажиллагаагаасонгож тайлбарлана.
ХЯ3.2г. Үгийг оновчтой сонгож, дэлгэрэнгүй өгүүлбэрээр ярина.
ЗУ3.3в. Бүтээлээ толбо, дардсаар чимэглэнэ.
Жилийн дөрвөн улирлын цаг агаарын онцлог, хүмүүсийн хувцаслалт, амьтан ургамлын өөрчлөлтийг танин мэдэх
Зурсан зураг, хийсэн бүтээл, оролцсон үйл ажиллагааны тухай дэлгэрүүлж ярих
Бүтээлээ цэг, зураас, дүрсээр хүрээлж чимэглэх
Хаврын аялал
БНО3.1б. Тасалгааны ургамлын гол хэсгүүд (үндэс, иш, навч, цэцэг)-ийг нэрлэж, арчлах, ургуулах үйлд оролцоно.
ХЯ3.2д. Үйл явдлын эхлэл, өрнөл, төгсгөлийг дарааллын дагуу ярина.
ЗУ3.3б. Нугалах, эвхэх, хайчлах аргаар хавтгай болон биет наамлын бүтээл урлана.
Туршлагын талбай, байгалийн буланд мод, ургамал тарих, цэцэг шилжүүлэн суулгах, үрслүүлэх, арчлах, ургуулах үйлд оролцох, тэмдэглэл хөтлөх
Үйл явдлын дарааллыг үзүүлсэн цуврал зураг, үзүүлэн, зурагт карт зэргийг зөв дараалалд оруулж хэсэг хэсгээр болон нийтээр нь тайлбарлан ярих, өөрөө бяцхан ном бүтээж дарааллын дагуу ярих
Дүрсээр зохиомжлон наах
Үрсэлгээ хийж сурцгаая
ХӨГ3.1в.Дуу, аялгууны хэмнэлийг ялгаж, дагаж тоглоно.
ХӨГ3.1г. Аялгууны өөрчлөлтийг мэдэрч хөдөлгөөнөөр илэрхийлнэ.
Зураглалын дагуу хөгжмийн энгийн зэмсгээр, нийтээр хамтарч тоглох
Хүн амьтныг илэрхийлсэн хөгжимт хөдөлгөөнийг зохиомжлон хийх, тайлбарлах
Би цэцэг боллоо
149434910360Албан хэрэгцээнд
15815983341132Албан хэрэгцээнд
4 дүгээр сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны нэр
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Цаг агаарын мэдээний бяцхан хөтлөгч
Тойргийн цаг
Хүүхдүүд өдөр бүрийн цаг агаарын өөрчлөлтийг ажиглан харьцуулж, өнөөдөр, өчигдөр, өөр өдрийн цаг агаарыг нэрлэнэ.
Цаг агаарын хуанли
Өнөөдөр гадаа ямар байна вэ?, Өчигдөр гадаа ямар байсан бэ?, Өнөөдрөөс өөр байна уу?"
Харилцах: Санаагаа үгээр илэрхийлэх Суралцахуйд суралцах:
Ажиглалт хийх
Ажигласан цаг агаарын байдлыг зураг, тэмдэг ашиглаж тэмдэглэл хийдэг.
Үүлний илбэ
Зугаалга
Хүүхдүүд үүлсийг ажиглан ижил, ялгаатай хэлбэрийг таньж, үүлний өнгө, дүрсийг тайлбарлан уран сэтгэмжээр илэрхийлнэ. Хоёр, хоёроор нь баг болгож, зураг дээрх үүлстэй адилхан үүл олох
даалгавар өгнө.
Зурган карт (голдоо дөрвөлжин нүхтэй, эргэн тойрон үүлний зурагтай).
Та нар өмнө нь үүл ажиглаж байсан уу?; Ямар үүлс харагдаж байна вэ?; Үүлний хэлбэр, өнгө, ялгааг тайлбарлана уу?.
Харилцах: Харьцуулан тайлбарлах Суралцахуйд суралцах:
Холбоо хамаарлыг ойлгох
Юмсын байрлал, шинж чанараар нь харьцуулахдаа үгээ оновчтой зөв сонгож ярьдаг.
Бидний үүлэн урлан
Төвийн үйл ажиллагаа
Ажигласан үүлнийхээ дүр төрхийг бүтээлчээр илэрхийлж, хөвөнгөөр наан дүрслэх. Хүүхэд өөрийн бүтээлийн санааг чөлөөтэй
олно.
Хөвөн, цавуу, зурах хэрэгслүүд
Чиний үүл ямар хэлбэртэй байна вэ?, Юутай адилхан харагдаж байна вэ?"
Бүтээлчээр сэтгэх: Уран сэтгэмжээр илэрхийлэх, өөрийн бүтээлийг зохиох
Хүн, амьтны дүр, эд юмсын хэлбэрийг зөв илэрхийлдэг.
Үүлсийн ид шид туршилт
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Үүл хэрхэн үүсдэг тухай туршилтыг ажиглан, усны халуун, хүйтний ялгаанаас үүл үүсэх явцыг ойлгоход чиглүүлнэ.
Ус, сав, будагч бодис
Ямар өөрчлөлт гарч байна вэ? Яагаад ийм болсон гэж бодож байна вэ?.
Суралцахуйд суралцах:
Туршиж үзэх, мэдлэгээ өөрөө бүтээх Бүтээлчээр сэтгэх: Харьцуулж тунгаан
бодох
Хүртэж мэдэрсэн зүйлээ дүрслэхдээ үгээ оновчтой зөв сонгож ярьдаг.
Хаврын тэнгэр ямар байна вэ?
Тойргийн цаг
Хаврын тэнгэрийн өөрчлөлтийг (нарлаг, үүлтэй, бороотой, салхитай) зурагт үзүүлэн ашиглан ажиглаж, тохирох үгээр илэрхийлэх.
Зурагт үзүүлэн.
Өнөөдөр тэнгэр ямар байна вэ? (Цэлмэг, бүрхэг); “Дулаахан”, “сэрүүхэн”, “зөөлөн”, “цэлмэг” гэх үгсийн аль нь чиний зурагт
тохирох вэ?.
Харилцах:
Бүтэн өгүүлбэрээр харилцан ярилцах
Юмсын байрлал, шинж чанараар нь харьцуулахдаа үгээ оновчтой зөв сонгож ярьдаг.
Хаврын зан аашийг өнгөөр илэрхийлье
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хаврын байгаль, цаг агаарын онцлогийг өнгө, дүрслэлээр илэрхийлж, өөрийн сэтгэгдэл, мэдрэмжийг зургаар илэрхийлнэ.
Зурах/будах хэрэгслүүд
Хаврын улиралд ямар мэдрэмж төрж байна вэ?, Хаврын ямар өдрийг хамгийн ихээр хүсдэг вэ?
Яагаад?, Чиний
зурсан байгаль ямар байна вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Сэтгэгдлээ дүрслэн зурах
Харилцах:
Бүтээлээ тайлбарлах, санал бодлоо илэрхийлэх
Хүн, амьтны дүр, эд юмсын хэлбэрийг зөв илэрхийлэн зурдаг.
Хаврын өнгө
Төвийн үйл ажиллагаа
1-р баг: Завсрын өнгө (цайвар ногоон, ягаан гэх мэт) үүсгэх туршилт хийж, хэрхэн үүсэж буйг судална. 2-р баг: Хавар сэдэвт хамтын бүтээл хийж, дүрсэлнэ. Багууд туршилт болон бүтээлээ тайлбарлаж
танилцуулна.
Бичлэг, гуаш, бийр, өнгийн цаас, балын харандаа, хайч, цавуу.
Хаврын улиралд ямар өнгөнүүд их ажиглагдсан бэ?; Хаврын улирлын өнгийг аж үүсгэх вэ?.
Бүтээлчээр сэтгэх: Завсрын өнгө үүсгэх, хамтын бүтээл хийх Суралцахуйд суралцах:
Туршилт хийх, мэдээлэл олж авах
Өнгө үүсгэх туршилт хийдэг. Хамтын бүтээл хийхэд оролцдог.
Хаврын салхи
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Салхины чиглэлд тохируулан урагш, ухарч, хажуу тийш алхах, нэг хөлөө өргөн үсрэх гэх мэт янз бүрийн хөдөлгөөнийг дуурайж хийнэ.
Малгай.
Салхи урдаас үлээвэл яаж алхах вэ?; Салхи хүчтэй үлээвэл хэрхэн биеэ хөдөлгөөнгүй барих вэ?.
Суралцахуйд суралцах: Ажиглалтад тулгуурлан хөдөлгөөнөө зохицуулах
Гарын сарвуу, хөлийн тавхайн хэсгээр хийх хөдөлгөөнийг зэрэг болон ээлжлэн
гүйцэтгэдэг.
Хаврын салхинд найгахгүй шүү
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Салхины хөдөлгөөнийг биеэрээ илэрхийлж, тэнцвэрээ хадгалах.
Хөдөлгөөнт тоглоом
Салхи хүчтэй болох үед чи яаж биеэ барьж, тэнцвэрээ
хадгалах вэ?.
Суралцахуйд суралцах: Хөдөлгөөнөө бие даан
удирдах
Тэнцвэрээ хадгалан зогсдог.
Аяллаа төлөвлөе
Тойргийн цаг
Хаврын улирлын байгаль, цаг агаар, ургамал, амьтанд гарах өөрчлөлтийг ажиглахаар зугаалгаар гарах тухай танилцуулж, хэн ямар зүйлийг ажиглахыг ангилна. Зургийг нь авч ирэх
даалгавар өгнө.
Цаг агаарын зураг, амьтадын зураг, ургамлын зураг, самбар, маркер.
Хаврын улиралд ямар өөрчлөлт ажиглагддаг вэ?, Хэн юу ажиглах вэ? Сонгоорой"
Харилцах:
Хамтын яриаг дэмжих, сонсох
Суралцахуйд суралцах:
Эрэл хайгуул хийх
Өдөр тутмын тоглоом үйл ажиллагаанд тодорхой үүрэг, хариуцлага хүлээж оролцдог.
Зугаатай аялал
Зугаалга
Хүүхдүүд өөрийн сонгосон зүйлээ ажиглаж, багшаас тодруулах асуулт асууна. Багш зураг авах үед
Зургийн аппарат
Гадаа цаг агаар ямар байна вэ? Тэнгэрийн байдлыг
ажиглаарай; Газарт өвс, ургамал ургасан
Харилцах: Сонирхсон зүйлээ асууж тодруулах,
дэлгэрэнгүй мэдээлэл авах
Харилцан ярианы явцад харилцагчаасаа
дэлгэрэнгүй мэдээлэл авч,
15815983341132Албан хэрэгцээнд
аппаратыг хөдөлгөөнгүй барих зааварчилгаа өгнө.
байна уу? Ямар шувуу дуугарч байна вэ?.
сонирхсон зүйлээ тодруулдаг.
Олон нийтийн газар баримтлах
дүрмийг биелүүлдэг.
Бидний аяллын ном
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүдийн дарсан зургийг хэвлэж, А3 хэмжээтэй том ном бүтээх. Зургуудыг цаг агаар, амьтан, ургамал гэсэн хэсгүүдэд ангилж наан, чимэглэнэ. Номоо хамтдаа үзэж ярилцана.
Хэвлэсэн зураг, том ном (А3 цаас), цавуу, эсгий бал, наадаг стикер.
Бид юу юуг ажигласан бэ?; Номоос хамгийн их таалагдаж байгаа хэсэг аль байсан бэ?.
Бүтээлчээр сэтгэх: Ном бүтээх, чимэглэх, бүтээлийн санаагаа өөрөө олох
Харилцах:
Зургийг тайлбарлан
ярих, дэлгэрэнгүй өгүүлбэрээр ярих
Бүтээлээ толбо, дардсаар чимэглэдэг.
Сонирхсон номоо сонгон үзэж, номын зургийг тайлбарлан
ярьдаг.
Ургамал хэрхэн ургадаг вэ?
Тойргийн цаг
Ургамал ургаж буй бичлэг үзүүлж ярилцана.
Бичлэг (цахим холбоос 5).
Шар буурцгийг тарихад юу юу хэрэгтэй болсон бэ?; Хэдэн хоногийн дараа үр соёолсон бэ?; Шар буурцаг ургахад юу
нөлөөлсөн бэ?.
Суралцахуйд суралцах:
Мэдлэгээ өөрөө бүтээх, туршиж үзэх
Харилцан ярианы явцад харилцагчаасаа дэлгэрэнгүй мэдээлэл авч, сонирхсон зүйлээ тодруулдаг.
Үрсэлгээ хийе
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Шар буурцгийн үрсэлгээг зааврын дагуу хийж, арчилж ургуулахад дэмжинэ.
Үр, хөрс, сав
Үрсэлгээ хийхдээ эхлээд юу бэлтгэсэн бэ?, Ямар дарааллаар үрээ суулгасан бэ?
Суралцахуйд суралцах: Зааврыг алхам алхмаар дагах, дарааллыг ойлгох
Харилцах: Дарааллыг тайлбарлах
Ургамлыг арчлах, ургуулах үйлд оролцдог.
Ургалтын тэмдэглэцгээе
Төвийн үйл ажиллагаа
Үрслэгээний өсөлтийг тэмдэглэх зүйлийг өөрийн гараар хийх, тарьсан шар буурцаг өдөр өдрөөр хэрхэн өсөж байгааг ажиглах, тэмдэглэнэ. Ургамлыг хайрлах, арчилгаанд
сургана.
Тэмдэглэл хөтлөх хэрэгслүүд
Чиний тарьсан үр өнөөдөр хэдэн см өндөр болсон байна вэ?, 7 хоногийн дараа хэдэн см өндөр болсон байна вэ?
Суралцахуйд суралцах: Тэмдэглэл хөтлөх Бүтээлчээр сэтгэх: Хэмжигч хийх
Нугалах, хайчлах аргаар бие даан бүтээл хийдэг.
Ургамлын өндрийг хэмждэг.
Бяцхан цэцэг
Хөгжөөн баясах цаг
"Бяцхан цэцэг" дууны үг аянд тохируулан хөгжимт хөдөлгөөн хийж сургана.
Хөгжим/дууны ая.
(Багш үйлдлийг хамтдаа давтахыг чиглүүлнэ)
Суралцахуйд суралцах:
Даган дуурайх, бие даан хийж сурах
Аялгуу, хэмнэлийн өөрчлөлтийг мэдэрч
15815983341132Албан хэрэгцээнд
хөдөлгөөнөөр илэрхийлдэг.
Зураглалаар тоглоё
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
"Бяцхан цэцэг" дууны хэмнэлийн зураглалыг дагаж хөгжмийн энгийн зэмсгээр
хамтдаа тоглоход дэмжлэг үзүүлнэ.
Хэмнэлийн зураглал, хөгжмийн энгийн зэмсэг.
(Хөгжмийн зэмсгийг сонгуулж, хэмнэлийн зураглалыг дагаж
тоглох аргачлалыг заах)
Суралцахуйд суралцах:
Хэмнэлийг дагах, бие даан суралцах
Дуу, аялгууны хэмнэлийг ялгаж, дагаж тоглодог.
15815983341132Албан хэрэгцээнд
4 дүгээр сарын I долоо хоног:
ЦАГ АГААР ӨӨРЧЛӨГДДӨГ ҮҮ?
Шинэ үг: Цаг агаарын байдал
Үйл ажиллагаа 1. Цаг агаарын мэдээний бяцхан хөтлөгч (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Цахим үзүүлэн /цахим холбоос 1./, цаг агаарын мэдээний хүрээ
Аргачлал: Тухайн өдрийн цаг агаарын талаар ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Өнөөдөр гадаа ямар байна вэ?
Өчигдөр гадаа ямар байсан бэ?
6013973160308д
1062532161288Өнөөдрөөс өөр байна уу?
Хүүхдүүд цаг агарын мэдээний хүрээний ард орж өнөөдрийн цаг агаарыг танилцуулж тоглоно. /өнөөдөр гадаа нартай дулаахан өдөр байна гэх мэт/
5666069-119992н
Үйл ажиллагаа 2. Үүлний илбэ (Тойргийн цаг)
534635757681э
Хэрэглэгдэхүүн: Зурган карт (голдоо дөрвөлжин нүхтэй эргэн тойрон үүлний зурагтай) Аргачлал: Хүүхдүүдийг хоёр, хоёроор нь баг болгож зураг дээрх үүлстэй адилхан, ижил төрлийн үүл олох даалгавар өгч дараах асуултын дагуу ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Цонхоор харцгаая. Та нар өмнө нь үүл ажиглаж байсан уу?
390710940796эгцэ
Тэнгэрийг хараарай, ямар үүлс харагдаж байна вэ?
Бүх үүлс адилхан харагдаж байна уу?
Ижил үүл олж чадсан уу?
Үүлний хэлбэр, өнгө, ялгааг тайлбарлана уу?
3737655200476р
Ажигласан үүлс ямар нэгэн зүйлтэй адилхан харагдаж байна уу?
1062532160090Үйл ажиллагаа 3. Бидний үүлэн урлан (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
341845857461э
Хэрэглэгдэхүүн: Цэнхэр өнгийн цаас, хөвөн, цавуу
3101089219432х
1062532483121Аргачлал: Цэнхэр өнгийн цаас тарааж, тэнгэрт гарсан үүлний хэлбэрийг бодож, хөвөнгөөр наах даалгавар өгнө. Үүлийг янз бүрийн хэлбэртэй нааж болохыг сануулна. Хүүхдүүд өөрсдийн наасан үүлээ нэрлэж, юутай адил төстэй байгааг тайлбарлана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
256505988220н
Чиний үүл ямар хэлбэртэй байна вэ?
Юутай адилхан харагдаж байна вэ?
2210045-39533а
Үйл ажиллагаа 4. Үүлсийн ид шид туршилт (Төвийн үйл ажиллагаа)
1062532927Хэрэглэгдэхүүн: Үүл үүсгэх туршилтын бичлэг, халуун бүлээн ус, мөс, мөсний хавчаар, шилэн аяга, хөвөн, цавуу, нэг удаагийн аяга, гялгар слайд, скоч, гар чийдэн эсвэл гар утасны гэрэл
88054271143Алб
Аргачлал: Хүүхдүүдийг хоёр, хоёроор нь баг болгож үүл үүсгэх туршилтыг дараах бичлэгийн дагуу хийнэ. /цахим холбоос 3, 4/
Шилэн аяганд халуун бүлээн ус хийнэ. (өөрчлөлтийг ярилцана)
Шилэн аяганд угаалгын шингэн хийнэ. (өөрчлөлтийг ярилцана)
Шилэн аяганд мөс хийнэ. (өөрчлөлтийг ярилцана)
Үүссэн хөөс, уурыг гараараа барьж мэдэрнэ. (өөрчлөлтийг ярилцана)
1062532155883Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Ямар өөрчлөлт гарч байна вэ?
Юу өөрчлөгдсөн бэ?
ХАВРЫН УЛИРАЛ ИРЛЭЭ
Шинэ үг: Завсрын өнгө, байгалийн шинж
Үйл ажиллагаа 1. Хаврын тэнгэр ямар байна вэ? (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт үзүүлэн
Аргачлал: Хүүхдэд 4 төрлийн зураг үзүүлж бүтэн өгүүлбэрээр харилцан ярилцана. (нарлаг өдөр, үүлтэй өдөр, бороотой өдөр, салхитай өдөр)
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
18457864152000н хэрэгцээнд
Өнөөдөр тэнгэр ямар байна вэ?(Өнөөдөр тэнгэр цэлмэг, бүрхэг байна.)
Нар гарсан үед ямар байдаг вэ?(Салхи тогтуун, дулаан болсон байна.)
Салхи үлээвэл ямар мэдрэмж төрдөг вэ?”(Салхи үлээхэд сэрүүхэн болдог.)
Үйл ажиллагаа 2. Хаврын зан аашийг өнгөөр илэрхийлье (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Өнгийн харандаа, балын харандаа, гуаш, бийр, эсгий бал, өнгийн цаас, хайч, цавуу
Аргачлал: Хүүхэд өөрт хамгийн их таалагдсан хаврын байгалийг дүрсэлнэ. Хийсэн бүтээлээ асуултын дагуу тайлбарлана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хаврын ямар өдрийг хамгийн ихээр хүсдэг вэ? Яагаад?
Хаврын байгальд юу хамгийн сайхан санагддаг вэ?
Хаврын салхи чамд ямар мэдрэмж төрүүлдэг вэ?
Чиний зурсан байгаль ямар байна вэ?
“Дулаахан”, “сэрүүхэн”, “зөөлөн”, “цэлмэг” гэх үгсийн аль нь чиний зурагт тохирох вэ?
Хэрвээ чи хаврын тухай дуу зохиовол ямар үгс орно гэж бодож байна вэ?
Үйл ажиллагаа 3. Хаврын өнгө (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Бичлэг, гуаш, бийр, өнгийн цаас, балын харандаа, эсгий бал, хайч, цавуу
Аргачлал: Бичлэг үзээд асуултын дагуу ярилцана. /цахим холбоос 4./ Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хаврын улиралд ямар өнгөнүүд их ажиглагдсан бэ? Нэрлээрэй
Хаврын улирлын өнгийг аж үүсгэх вэ?
Багш хүүхдүүдийг сонирхлынх нь дагуу 2 багт хуваана.
р баг Завсрын өнгө үүсгэх туршилт хийнэ. Багш хүүхдүүдийн нэрлэсэн завсрын өнгөнүүд хэрхэн үүсдэг тухай мэдээлэл өгнө./цайвар ногоон, ягаан, бүдэг цэнхэр гэх мэт/
р баг Хавар сэдэвт хамтын бүтээл хийнэ. Хүүхдүүд бичлэгээс өөрт таалагдсан зүйлсийг сонгож хамтдаа хаврын байгалийг зурж, наах, будах гэх мэтээр дүрсэлнэ.
Багууд даалгавраа гүйцэтгэж дууссаны дараа туршилт болон бүтээлээ тайлбарлаж танилцуулна.
ХАВРЫН САЛХИАР НААДАЦГААЯ
10625321123Шинэ үг: Улирал
221004587689а
Үйл ажиллагаа 1. Хаврын салхи (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
1062532160895Хэрэглэгдэхүүн: Малгай
1842756126628б
Аргачлал: Салхины чиглэлд тохируулан урагш алхах, ухарч алхах, хажуу тийш алхах, хагас суулттай алхах, хоёр хөл дээр арагш, нэг хөл дээр урагш үсрэх гэх мэт янз бүрийн хөдөлгөөнийг дуурайн хийнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
95615765515Ал
Салхи урдаас үлээвэл яаж алхах вэ?
Салхи араас үлээвэл яаж алхах?
Салхи хүчтэй үлээвэл хэрхэн биеэ хөдөлгөөнгүй барих вэ?
Салхи намуун болбол яаж алхах вэ? хөдөлгөөнийг дүрслэн үзүүлж тоглоно.
Үйл ажиллагаа 2. Хаврын улирал ирлээ (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
10808201139Хэрэглэгдэхүүн: Таглаатай усны сав
Аргачлал: Хүүхдүүд хоёр багт хуваагдан, нэг шугамд өөд өөдөөсөө харж зогсооно. Багш хүүхдүүдэд “-Хаврын улирал ирж байна. Бид байгальд шинэ амьдрал авчирдаг борооны дуслууд болох гэж байна” гэж хэлнэ. Эхний хүүхдэд “борооны дусал” буюу таглаатай усны савыг өгнө. Эхний хүүхэд савны тагийг нээж буцаж таглаад, дараагийн хүүхдэд болгоомжтой дамжуулна. Ингэж бүх хүүхдэд дамжуулан хурдан, алдаагүй гүйцэтгэсэнбагшалгарна. Багшийн чиглүүлэх яриа:
Борооны дусал хаашаа урсаж байна вэ? Борооны дусал газар хүрэхэд юу болдог вэ?
Хэрвээ чи борооны дусал байсан бол хаашаа очихыг хүсэх байсан бэ?
Хамгийн анхны бороо орсны дараа байгаль яаж өөрчлөгддөг вэ?
Үйл ажиллагаа 3. Хаврын салхинд найгахгүй шүү (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт картууд (хүн нэг хөл дээр зогсож байгаа, гараа тэнийлгэсэн, суулт хийсэн, өвдгөөрөө нугарсан байрлал гэх мэт), хөгжмийн аялгуу (зөөлөн хаврын салхи, шувуудын жиргээ гэх мэт дуу авиа)
Аргачлал: Хүүхдүүд талбайд хоорондоо зайтай зогсоно. Хүүхдэд нэг нэгээр нь зурагт карт харуулж зурагтай адил зогсох даалгавар өгнө. Хүүхдүүд тухайн байрлалаар зогсож, тэнцвэрээ хадгална. Багш “Хаврын салхи үлээлээ…” гэж хэлэхэд, зөөлөн хөгжим тавин, хүүхдүүд салхинд ганхаж байгаа мэт бага зэрэг хөдөлнө. Найгаж хөдлөхдөө тэнцвэрээ хадгална. Хэрэв хүүхэд унавал хасагдана. Дараа дахин тоглохдоо тэнцвэр хадгалж яадна гэж урамшуулна. Хамгийн удаан, хөдөлгөөнгүй тэнцвэрээ хадгалсан хүүхдүүдийг хөгжилтэй нэр өгч урамшуулна.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Салхи үлээхэд мод, навч, шувууд яаж хөдөлдөг вэ?
436308765269цээнд
Салхи хүчтэй болох үед чи яаж биеэ барьж, тэнцвэрээ хадгалах вэ?
Тэнцвэрээ хадгалахад биедээ яаж анхаарал тавих вэ?
4 дүгээр сарын II долоо хоног
1062532313312ХАВРЫН АЯЛАЛ
4442706103303г
Шинэ үг: Нахиа,
Үйл ажиллагаа 1. Аяллаа төлөвлөе (Тойргийн цаг)
409824061547э
1062532160895Хэрэглэгдэхүүн: Цаг агаарын зураг, амьтадын зураг, ургамлын зураг, самбар, маркер
3737655240478р
3418458580364э
Аргачлал: Хаврын улирлын байгаль, цаг агаар, Ургамал, амьтдад гарах өөрчлөлтийг ажиглахаар зугаалгаар гарах тухай хүүхдүүдэд танилцуулна. Аяллын үеэр ажигласан зүйлийнхээ зургийг авч ирэх даалгавар өгнө. Самбарт аяллын зураглал гаргана. Хэн ямар зүйлийг ажиглах тухай нэрсийг тэмдэглэж хүүхдүүдийг ангилна.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
310108999410х
Хаврын улиралд цаг, агаар, амьтан, ургамалд ямар өөрчлөлт ажиглагддаг вэ?
Хэн юу ажиглах вэ? Сонгоорой
Аялалд гарахдаа ямар хувцас өмсөх вэ?
2565059-31028н
10808205963967607596Үйл ажиллагаа 2. Зугаатай аялал (Зугаалга)
Хэрэглэгдэхүүн: Аялалд гарахад тохиромжтой хувцас, зургийн аппарат, гар утас
2210045929а
1842756360734б
1062532864956157941847Ал
Аргачлал: Багш хүүхдүүдийг аяллын төлөвлөөг сануулж хэн ямар зүйлийг ажиглаж зураг авах тухай тайлбар өгнө. Хүүхдүүд өөрсдийн сонгосон зүйлийг ажиглаж зургаар баримтжуулна. Багшаас асуух асуулт байвал асууж тодруулна. /яагаад зарим газар өвс ургаагүй байна вэ?, үүл яагаад бүрхэг болсон бэ? гэх мэт/ Багш хүүхдүүдийн асуусан асуултад хариулт өгч мэдлэгийг бататгана. Зураг авахад хүндрэл үүссэн хүүхдэд багш тусална.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Гадаа цаг агаар ямар байна вэ? Тэнгэрийн байдлыг ажиглаарай.
Газарт өвс, ургамал ургасан байна уу?
Ямар шувуу дуугарч байна вэ?
Шавжууд гарсан байна уу? ажиглаарай
Үйл ажиллагаа 2. Бидний аяллын ном (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Хэвлэсэн зураг, том ном, цавуу, эсгий бал, тодруулагч, наадаг стикер Аргачлал: Багш хүүхдүүдийн дарсан зургийг хэвлэж бэлтгээд ширээн дээр байрлуулна. Багш самбарт А3 хэмжээтэй цаасаар ном бэлтгэж байрлуулна. Номын нүүрний хэсэгт “Бидний аяллын ном” гэсэн сэдвийг наана. Хоосон хуудсыг зургаар дүүргэж аяллын ном бүтээх тухай танилцуулна. Хүүхдүүд өөрийн дарсан зургуудаа авч цаг агаар, амьтан, ургамал, аяллын үеэр бид гэсэн хэсгүүдтэй хуудаст ангилж нааж өнгө өнгөөр хүрээлж номын хуудсаа хамтдаа чимэглэнэ. Том номоо хийж дууссаны дараа хамтдаа номоо үзэж ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
149434910360Албан хэрэгцээнд
Бид ямар газар луу аяллаар явсан бэ?
Бид юу юуг ажигласан бэ?
Номоос хамгийн их таалагдаж байгаа хэсэг аль байсан бэ?
ҮРСЭЛГЭЭ ХИЙЖ СУРЦГААЯ
Шинэ үг: Үрсэлгээ, соёолох, нахиалах
Үйл ажиллагаа 1. Ургамал хэрхэн ургадаг вэ? (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Бичлэг
Аргачлал: Ургамал ургаж буй бичлэг үзүүлж ярилцана. /цахим холоос 5./
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Шар буурцгийг тарихад юу юу хэрэгтэй болсон бэ?
Хэдэн хоногийн дараа үр соёолсон бэ?
Шар буурцаг ургахад юу нөлөөлсөн бэ?
5803138178Үйл ажиллагаа 2. Үрсэлгээ хийе (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
601397324483д
1062532322644Хэрэглэгдэхүүн: Шар буурцгийн үр, хөрс, үрслэгээний сав, цэцэг услагч, хонуулж тоссон ус, жижиг хүрз, хөрс сийрүүлэгч, цэцгийн сав
566606963891н
5346357402531э
5021101727787э
Аргачлал: Багш үрслэгээний савыг хүүхэд бүрд хүрэлцээтэй байдлаар бэлтгэж таних тэмдэгжүүлсэн байна. Хүүхдүүд саванд хөрсөө хийнэ. Усалж чийгшүүлнэ. Хөрсөнд шар буурцгийн үрээ хурууны нэгдүгээр үений хэмжээтэй гүнд хийж хөрсөөр булна. Цэцэг услагчаар усална. Багш хүүхэд нэг бүрийг үрсэлгээ хийхэд оролцуулна. Дараа нь хийсэн зүйлийн тухай ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
4647753109051ц
Үрсэлгээ хийхдээ эхлээд юу бэлтгэсэн бэ?
Ямар дарааллаар үрээ суулгасан бэ?
4442706-73152г
Үйл ажиллагаа 3. Ургалтыг тэмдэглэцгээе (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
409824045085э
1062532161197Хэрэглэгдэхүүн: Цаас, шугам, эсгий бал, хайч, цавуу, скоч
3737655223381р
3418458563266э
Аргачлал: Өөрийн тарьсан шар буурцгийн ургалтыг тэмдэглэх өндрийг хэмжигчийг хийнэ. Ямар ч загвараар хийж болох ба шугам дээрх см -ийг заавал зурж хийнэ. Өөрийн хийсэн өндөр хэмжигч дээр таних тэмдгээ нааж үрслэгээнийхээ хажууд байрлуулна. Шар буурцгийн үр соёолж эхэлсэн өдрөөс эхлэн ургалтыг тэмдэглэх ажлыг хөрсөнд шилжүүлэн суулгах хүртэл хийлгэж болно. /цахим холбоос 6. санаа авч болно./
310108981665х
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чиний тарьсан үр өнөөдөр хэдэн см өндөр болсон байна вэ? Харандаагаар тэмдэглэж будаарай
2565059108998н
7 хоногийн дараа хэдэн см өндөр болсон байна вэ? тэмдэглээрэй
10625321603332210045145158а
БИ ЦЭЦЭГ БОЛЛОО
Шинэ үг:
Үйл ажиллагаа 1. Бяцхан цэцэг (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
184275622701б
Хэрэглэгдэхүүн: Бичлэг
1062532848Аргачлал: Багш “Бяцхан цэцэг” дууны хөдөлгөөнийг хүүхдүүдэд зааж өгнө./цахим холбоос
7./ Багш үйлдлийг 2-3 удаа давтаж хийлгэнэ.
956157-38469Ал
Үйл ажиллагаа 2. Зураглалаар тоглоё (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
1062532321808Хэрэглэгдэхүүн: Хэмнэлийн зураглалын үзүүлэн, хос дуут мод, бөмбөр, бариултай хонх, шигшрэг, туузан дээр бэхэлсэн хонх
Аргачлал: Багш “Бяцхан цэцэг” дууны хэмнэлийн зураглалыг томоор хэвлэн гаргаж хүүхдүүдэд хэрхэн тоглох аргачлалыг зааж үзүүлнэ. /цахим холбоос 8./
Хүүхдүүдээр энгийн хөгжмийн зэмсгийг сонгуулж хэмнэлийн зураглалыг дагаж тоглуулна.
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа:
Хүүхэд бүрт үйл ажиллагааг ойлгоход нь зориулсан тодорхой, энгийн заавар, дэмжлэг үзүүлэх (зураг, дүрс, жишээ, гар дохио гэх мэт).
Бүх хүүхдэд оролцох боломж, ээлжийг жигд олгох, багийн тоглоом, үйл ажиллагаанд дэмжлэг үзүүлэх.
Хэрэгцээтэй хүүхдэд шаардлагатай үед зааварчилгаа, нэмэлт туслалцаа, энгийн үйлдлээр оролцох боломж олгох, гэхдээ бусад хүүхдийн оролцоог хязгаарлахгүй байх.
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя.
Эцэг эхэд үйл ажиллагааны зорилго, агуулгыг танилцуулж, гэртээ хүүхэдтэйгээ ажиглах, ярилцах, бүтээлч дасгал хийх боломжийг зааж өгөх.
919765096335Албан хэрэгцээн
Хүүхдийн оролцоо, бүтээл, мэдлэгийг дэмжихийн тулд эцэг эхэд төлөвлөсөн дасгал, тоглоом, ажиглалтын арга болон хэрэглэх материалын жагсаалтыг өгч, хүүхэдтэйгээ хамт хийж туршихыг урамшуулах.
Эцэг эхийг хүүхдийн амжилт, оролцоог үнэлж, эерэгээр урамшуулах талаар зөвөлнө.
Цахим холбоос:
https://www.youtube.com/watch?v=sn6GLgaTY0M
https://www.pinterest.com/pin/68743120034/
https://www.pinterest.com/pin/68740754788/
https://www.youtube.com/watch?v=5H8wmJBlsPY
1291082161202https://www.youtube.com/watch?v=Nkj2EWvPZOs
https://www.pinterest.com/pin/14566398793586941/
601397324218д
https://www.youtube.com/watch?v=mqfPEjDLt-U&list=RDmqfPEjDLt-U&start_radio=1
https://www.youtube.com/watch?v=MFQ8nswmntg
Багшийн эргэцүүлэмж
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./
Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./
Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
