СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - III САР
УХААЛАГ ХҮҮХЭД
Хүүхэд эзэмших чадамж
Суралцахуйд суралцах: Хүүхэд зүй тогтлыг ажиглан үргэлжлүүлэх, дарааллыг даган биелүүлэх, хөдөлгөөн болон дуу хөгжмийн өөрчлөлтөд мэдрэмжтэй хандаж зохицуулах, үйлүүдийг давтан хийх, гадаад орчныг ажиглан мэдээлэл цуглуулах замаар суралцахуйн идэвхтэй байдал, арга барилд суралцах чадамжид хувь нэмэр оруулна.
Шүүн тунгаах: Хүүхэд хөдөлгөөн болон тоглоомын явцад өөрийн биеийн хөдөлгөөнийг мэдэрч, орчны аюулгүй байдлыг ажиглан, эрүүл мэндэд сөрөг нөлөө үзүүлж болзошгүй зан үйл, орчны хүчин зүйлийг ялган таньж, тухайн нөхцөлд тохирсон шийдвэр гаргаж сурна.
Бүтээлчээр сэтгэх: Хүүхэд өөрийн амьдарч буй орчин тойрноо ажиглаж, асуулт асууж, эрэл хайгуул хийж, шинэ санаа гарган, бүтээлчээр туршиж үзэхдээ мэдлэг эзэмшинэ.
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Гадагш гарахаасаа өмнө “Гудамжинд аюулгүй байх дүрэм”-ийг давтан сануулна. Цэцэрлэгийн ойролцоох аюулгүй гудамж, тоглоомын талбайг урьдчилан сонгож, тээврийн хэрэгслийн хөдөлгөөнөөс хол байлгахаас гадна таних тэмдэгтэй хантааз, малгай, тэмдэг хэрэглэж хүүхдийг багшид танигдахуйц болгоно. Дахин ашиглах зүйлсийг (савангийн сав, тетрапак, хайрцаг гэх мэт) урьдчилан угааж, хатаасан байхад анхаарна. Гудамжны загвар бүтээхдээ хүүхдийн насанд тохирсон, хурц ирмэггүй, хорт бодисгүй материалуудыг бэлтгэнэ. Хүүхдийн тооноос хамаарч бөмбөгийн тоог тохируулах, нэгэн зэрэг олон хүүхэд шидэхгүй байхад анхаарч, хөнгөн, зөөлөн бөмбөг ашиглаж сургалтыг зохион байгуулна.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг:
Багш хүүхдүүдийн анхаарлыг зурагт байгаа үйл явдлын утга, сайн ба буруу үйлдлийг ялгахад чиглүүлж, эерэг зан үйлд уриалан оролцуулаарай.
Дүрс, өнгөний дарааллыг ажиглуулах замаар хүүхдүүдийн анхаарал, юмсыг ажиглах, зүй тогтол ойлгох чадварыг сайжруулж, алдааг зөвөөр засахад дэмжлэг үзүүлнэ
Аюулгүй байдлын талаар итгэлтэйгээр ярилцаж, “Боль” гэж хэлж чаддаг байх дадлыг төлөвшүүлэхэд анхаарч ажиллаарай.
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа:
Хүүхдийн оролцоог дэмжиж, хогийг ангилах утгыг ойлгуулахын зэрэгцээ орчны бохирдлоос сэргийлэх дадлыг төлөвшүүлнэ.
Анхаарлаа төвлөрүүлж, зүй тогтлыг ажиглаж үргэлжлүүлэх чадварыг хөгжүүлэхийн тулд зааврыг тодорхой, дараалалтай өгч, туслалцаа шаардсан хүүхдэд ганцаарчлан дэмжлэг үзүүлж ажиллана.
Танихгүй хүнээс өөрийгөө хамгаалах тухай зөвлөгөө өгч дэмжлэг үзүүлнэ.
Төвийн үйл ажиллагаа:
Багш хүүхдүүдийг багаар хамтран ажиллахад нь дэмжиж, даалгаврын зорилгыг ойлгуулах, хичээлийн хэрэгслийг зөв сонгон ашиглах, бүтээлээ дэлгэрэнгүй тайлбарлахад дэмжлэг үзүүлж, амжилтыг идэвхжүүлэн урамшуулаарай.
Зугаалга:
Зугаалгын үеэр хүүхдүүдийн аюулгүй байдлыг хангаж, орчныг урьдчилан бэлтгэх, зугаалгын үед багшийн чиглүүлэгийг сонсох, анхааралтай ажиглах, харьцуулах, нэрлэх зэргээр үйлийг дэмжсэн чиглүүлэх асуултаар идэвхжүүлэн оролцоог хангаж ажиллаарай.
Хөгжөөн баясах цаг:
Хүүхдүүдийн сонгосон дүрд нь нийцүүлэн оролцоог нь дэмжиж, харилцаа, хамтын ажиллагааг өдөөх асуултаар чиглүүлж, дүрийн тоглоомыг сонирхолтой, үргэлжлэх байдлаар удирдан чиглүүлнэ.
Боломжууд:
Хүүхдийн хариуг буруу гэж шууд засахгүй, харин “Чи яагаад ингэж бодсон бэ?” гэж асууж ойлголтыг тодруулна. Ичсэн хүүхдэд урам өгч, “Чи ингэж хэлж чадсан нь маш
149434910360Албан хэрэгцээнд
зоригтой байлаа” гэх мэтээр итгэлийг дэмжинэ. Зураг, хөдөлгөөн, хялбар жишээг ашиглан анхаарлыг дахин төвлөрүүлнэ. Буруу хийсэн хүүхдийг зэмлэхийн оронд хамт ажиглаж, “Одоо энэ хогийг хаана хийх вэ?” гэж асуун өөрөөр нь зөв хариуг олуулна. Дасгалыг алхам алхмаар зааж, сайн ойлгоогүй хүүхдэд ганцаарчлан тусална. Танихгүй хүний тоглоом тоглосны дараа заавал тайвшруулах яриа өрнүүлж, “Бид сая дүрд орж жүжиглэн юм, чи маш сайн ойлгосон шүү” гэж айдсыг намдаана. Багаар ажиллах дүрмийг сануулж, “Бид хамтдаа шийдэл олно” гэж хэлж, эв найрамдлыг дэмжинэ. Хэрэглэгдэхүүн хүрэлцэхгүй бол хуваах, ээлжээр хэрэглэх жишээг үзүүлнэ. Зааварчилгааны үед ажиллах дарааллыг самбар дээр эсвэл зурагт тэмдэглэгээ хэлбэрээр харуулж сануулна. Тоглоомын явцад дүрмийг хөнгөнөөр сануулж, дүрд орсон хүүхдийг урамшуулан чиглүүлнэ.
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт
Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны
нэр
БНО3.2г. Орчны эд зүйлсийг зориулалтын дагуу ашиглаж, ус хэмнэх, хог хаягдал ялгаж хаях үйлийг бие даан хийнэ.
ЗУ3.3в.Тоглоомболон байгалийнматериал, дахин ашиглах материалаас сонгож хүрээлэн буй орчноо бүтээнэ. НСХ3.3а. Өөрийнх нь үйлдэл бусдадхэрхэннөлөөлдгийг ойлгож тайлбарладаг болно.
ХЯ3.2г. Үгийг оновчтой сонгож, дэлгэрэнгүй өгүүлбэрээр ярина.
Хог ангилан хаях дасгалыг бусадтай хамт хийх
Хамтын бүтээл урлах (төсөлт ажил - хот айл)
Хамтын бүтээл хийхдээ хүлээцтэй байх, хамтарч ажиллах, бусдад туслах
Өдөр тутмын хүүхдүүдийн ашигладаг эд зүйл хэрхэн бүтдэг тухай товч видео үзэж ярилцах
Зурсан зураг, хийсэн бүтээл, оролцсон үйл ажиллагааны тухай дэлгэрүүлж ярих, ярилцлагад өөрийн санааг дэлгэрэнгүй өгүүлбэрээр илэрхийлэх
Миний цэвэрхэн гудамж
МАТ3.3в.Чиглэлбайршлын дагууүйлдэлхийнэ.(өмнө, хойно, дээшээ, доошоо) ХЭМ3.1к. Өргөсөн гараас дээш 10-15 см өндөр зүйлд үсэрч хүрнэ.
ХЭМ3.1м. Бөмбөгийг дээш шидээд газарт ойлгон барьж авна.
Чиглэлийн дагуу үйлдэл (том бөмбөгийг дээшээ өргөөрэй, доошоо буулгаарай гэж хэлээд чиглэлийг өөрчилж тоглох гэх мэт) хийх
Өргөсөн гараас дээш 10-15 см өндөр зүйлд үсэрч хүрэх
Бөмбөгийг дээш шидээд газарт ойлгож барьж авах хөдөлгөөнийг зааврын дагуу бие даан гүйцэтгэх
Чиглэлээ ойлгоё
ХЭМ3.2д. Өөрийн болон бусдын биеийн хүрч болохгүй хэсгийг ялгаж, шаардлагатай үед “Үгүй” гэж хэлж өөрийгөө хамгаална.
ХЯ3.2а.  Харилцан  ярианд
өөрийн санаачилгаар оролцож санал бодлоо илэрхийлнэ.
Өөрийгөө аюулаас хамгаалах аргыг мэдэж, бусдыг өөрийн нууц хэсэгт хүргэхгүй байх, өөрөө бусдын нууц хэсэгт хүрэхгүй байх сургах тоглоом тоглох
“Боль” гэж чанга дуугаар хэлэх, зугтах, итгэлтэй хүмүүст хандах, танихгүй хүний өгсөн зүйлсийг авахгүй байх тоглоом тоглох
Төрөл бүрийн сэдэв, үйл явдлын тухай харилцан ярьж тайлбарлах
Өөрийгөө хамгаалаарай
МАТ3.1б.Дараалан
байрлуулсантоглоом, дүрсүүдийн зүй тогтлыг ажиглаж үргэлжлүүлнэ.
ХЯ3.3в. Энгийн зураасыг дагуулж зурна.
Зүй тогтлыг үргэлжлүүлж (өнгө хэлбэр бүхий дүрсний картыг ажиглаад улаан дугуй, шар гурвалжин, хөх дөрвөлжин, улаан дугуй гээд гүйцээх, улаан дугуй, эхний хүүхэд үсрэх, дараагийн хүүхэд алга таших, 3 дахь хүүхэд үсэрч хөдөлгөөнийг давтах гэх мэт) тоглох
Шулуун, тахир, долгион зураасыг мөрөөр нь даган зурж, сонирхсон амьтан, эд зүйлстэй холбох зэрэг дасгал хийх
Дараалал
ХӨГ3.1в. Дуу, аялгууны хэмнэлийг ялгаж, дагаж тоглоно.
ХӨГ3.1г. Аялгууны өөрчлөлтийг мэдэрчхөдөлгөөнөөр илэрхийлнэ.
Хоёр ба гурван хувьт хэмнэлтэй аялгууг сонсож, хэмнэлийг дагаж алга таших, биеийн цохилтоор тоглох
“Хөдөлгөөнөө тааруулъя” хөдөлгөөнт тоглоом тоглох. Жишээ нь: Аялгууны өөрчлөлтөд тохируулан (чанга аялгуунд далайцтай хөдлөх, намуун аялгуунд өлмий дээр алхах, хурдан аялгуунд гүйх, удаан аялгуунд удаан алхах гэх мэт) хөдөлгөөнөө
зохицуулах
Дагаад хийгээрэй
149434910360Албан хэрэгцээнд
15815983341132Албан хэрэгцээнд
3 дугаар сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны нэр
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Гудамжинд юу болдог вэ?
Тойргийн цаг
Гудамжны үйл явдал, хүмүүсийн хийж буй үйлдэл (хог түүх, тоглох, машин явах)-ийн тухай зурагт үзүүлэн дээр ярилцана.
Сайн ба буруу үйлийн талаар тайлбар өгнө.
Зурагт үзүүлэн.
Гудамжинд ямар хүмүүс байна вэ? Тэд юу хийж байна вэ?; Хэрвээ гудамжинд хогоо хаявал яах вэ?.
Шүүн тунгаах: Үйл явдлын утга, шалтгаан үр дагаврыг ялгах, “сайн үйл”-ийн талаар ойлгох
Өөрийн бодол санаагаа 3–4 үгтэй дэлгэрэнгүй өгүүлбэрээр илэрхийлж ярьдаг.
Гудамжаа судалъя
Зугаалга
Цэцэрлэгийн ойролцоох гудамжинд байх зүйлсийг (байшин, дэлгүүр, замын тэмдэг, хогийн сав) ажиглаж, зургийг нь дарж
баримтжуулна.
Малгай, зургийн аппарат.
Гудамжинд юу, юу байсныг нэрлэж ярилцана.
Суралцахуйд суралцах: Орчноо анхааралтай ажиглах, харьцуулах
ГУдамжинд байрлах зүйлсийг ажиглаж байршлыг хэлдэг.
Хамтдаа гудамжаа бүтээцгээе
Төвийн үйл ажиллагаа
Багаараа дахин ашиглах материал болон тоглоомыг ашиглан бичил гудамж (хот айл) бүтээж, зохиомжлон тоглоно.
Дахин ашиглах материал
Бүтээлээ дэлгэрэнгүй өгүүлбэрээр тайлбарлаж ярих.
Бүтээлчээр сэтгэх: Байгалийн материал, дахин ашиглах материалаар хүрээлэн буй орчноо зохион бүтээх
Тоглоом, байгалийн материал болон дахин ашиглах материалаар хүрээлэн буй орчноо зохион бүтээдэг.
Өөрийнх нь үйлдэл бусад хүмүүст хэрхэн нөлөөлдгийг
тайлбарладаг.
Бидний гудамжинд тавтай морил
Хөгжөөн баясах цаг
Ангийг бичил гудамж болгон тохижуулж, хүүхдүүд цэвэрлэгч, жолооч, явган зорчигч зэрэг дүрд орж, дүрүүдийн харилцан
хамаарлыг ойлгоно.
Ангийн тоглоом, эд зүйлс
Харилцаа, хамтын ажиллагааг өдөөх асуултаар чиглүүлэх
Шүүн тунгаах: Асуудалд бусдын байр сууринаас хандах
Ярилцлага, туршилт, дүрд тоглох зэрэгт идэвхтэй оролцож, санаа бодлоо
хуваалцдаг.
Хогоо ангилцгаая
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд гэрээс авчирсан хаягдлыг (сав, уут) 4 өнгийн уутанд (хар, цэнхэр, ногоон, улаан) зааврын дагуу ангилж хийх. Хогийг дахин боловсруулдаг тухай
мэдээлэл өгнө.
4 өнгийн хогийн уут (хар, улаан, цэнхэр, ногоон), хог хаягдал.
Энэ хогийг ямар өнгийн уутанд хаях вэ?
Шүүн тунгаах:
Хог хаягдал ялгаж хаях үйлийг бие даан хийх
Хог хаягдлыг ангилан ялгадаг.
Чиглэлээр хөдөлцгөөе
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Бөмбөгийг урд, хойно, дээр, доор, хажууд гэсэн байрлалд байрлуулж, чиглэл байршлыг ойлгоно.
(Чиглэлийн дагуу үйлдэл хийнэ).
Бөмбөг.
Бөмбөгийг өөрийнхөө урд/хойно/дээр/доор хажууд байрлуулна уу..
Шүүн тунгаах: Зааврыг тодорхой, дараалалтайгаар дагах
Тоглоом, юмсын өмнө хойно, дээшээ, доошоо хөдөлгөж чиглэл байршлыг хэлдэг.
Өндөрт хүрцгээе
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Өргөсөн гараас дээш 10–15 см өндөр зүйлд үсэрч хүрэхийг тэмүүлэх. Хөлөө түлхэж, гараа савж, үсрэх оролдлого хийх.
Дээш өлгөсөн зүйлс.
Хөлийн түлхэлт, гарын савалт.
Шүүн тунгаах: Хөдөлгөөнөө мэдэрч, бие даан гүйцэтгэх
Бөмбөгийг бие бие рүүгээ газарт ойлгож дамжуулдаг. (1–1.5м зайд)
Чи авах уу?
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Танихгүй хүнээс санал болгосон зүйлийг авахгүй байх тухай ойлголттой болгоно.
(Танихгүй хүний дүр, зураг).
Танихгүй хүнээс чихэр/тоглоом авах уу?.
68580328Шүүн тунгаах: Аюулаас хамгаалах аргыг мэдэх, "Боль" гэж хэлэх дадалтай
болох
Танихгүй хүнээс юм авахгүй, дагаж явахгүй байхыг мэддэг.
Хүрч болохгүй хэсэг
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Өөрийн болон бусдын биеийн хүрч болохгүй хэсгийг ялгах. Аюулаас хамгаалах аргыг мэдэх, "Үгүй" гэж хэлж сурах.
(Дүрийн тоглолт).
Хэн нэгэн чамд таалагдахгүйгээр хүрвэл яах вэ? Энэ үед “Боль!” гэж чанга хэлэх ёстой
юу?.
Шүүн тунгаах Аюулгүй байдлын талаар итгэлтэйгээр ярилцах
Бусдын биеийн хүрч болох болохгүй хэсгийг ялгадаг.
Дүрсний галт тэрэг
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Өнгө, хэлбэр бүхий дүрсний зүй тогтлыг ажиглаж үргэлжлүүлэх. (Жишээ: улаан дугуй, шар гурвалжин, хөх дөрвөлжин, улаан дугуй
гэх мэт).
Өнгийн дүрсний карт, блок.
Энэ дараалал юугаар үргэлжлэх вэ?.
Шүүн тунгаах: Өөрийгөө хамгаалах, шаардлагатай үед “Үгүй” гэж хэлэх
ёстойг ойлгох
Бусдын биеийн хүрч болох болохгүй хэсгийг ялгадаг.
Зураасан замаар аялъя
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Шулуун, тахир, долгион зураасыг мөрөөр нь даган зурж, сонирхсон амьтан, эд зүйлстэй холбоно.
Тасархай зураасан зам, харандаа.
Зураасыг хэрхэн зөв холбох.
Бүтээлчээр сэтгэх: Дүрс, өнгөний дарааллыг ажиглах, зүй тогтол ойлгох
Өнгө, хэлбэр, хэмжээгээр зүй тогтлыг үргэлжлүүлдэг.
Аялгуугаар хөдөлье
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хөгжмийн аялгууны хурдан, удаан хэмнэлд тохируулан хөдөлгөөнөө удирдах.
Хэмнэлд тааруулж алга таших, биеийн цохилтоор тоглох.
Хөгжим, аялгуу.
Аялгуу хурдан уу, удаан уу? Хурдан аялгуунд хэрхэн хөдлөх вэ?.
Шүүн тунгаах: Аялгууны өөрчлөлтийг мэдэрч, хөдөлгөөнөөр илэрхийлэх
Аялгуу, хэмнэлийн өөрчлөлтийг мэдэрч хөдөлгөөнөөр илэрхийлдэг.
Хэмнэлийн өөрчлөлтийг дагаж
энгийн хөгжмийн зэмсгээр тоглодог.
15815983341132Албан хэрэгцээнд
Хэмнэлээр хөдөлье
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Цахим холбоос дээрх бичлэгийг үзээд хамтдаа хөдөлгөөнийг дагаж хийнэ.
Бичлэг
(Багш хөдөлгөөнийг хамтдаа дагаж хийнэ)
Шүүн тунгаах: Хэмнэлд тохируулан хөдөлгөөнөө
удирдах
Бичлэгийг дагаж хөдөлгөөн хийдэг.
Аялгуунд тохируулъя
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Улаан, шар, цэнхэр өнгө бүрд тохируулан хөдөлгөөнөө өөрчлөхөд суралцана. (өнгөөр
хөдөлгөөнөө удирдах).
Өнгөний тэмдэглэгээ.
Өнгө солигдоход хөдөлгөөнөө хэрхэн өөрчлөх.
Шүүн тунгаах: Хөгжмийн өөрчлөлтийг мэдэрч, тохирсон
шийдвэр гаргах
Аялгуу, хэмнэлийн өөрчлөлтийг мэдэрч хөдөлгөөнөөр илэрхийлдэг.
15815983341132Албан хэрэгцээнд
149434910360Албан хэрэгцээнд
3 дугаар сарын I долоо хоног
МИНИЙ ЦЭВЭРХЭН ГУДАМЖ
Шинэ үг: Гудамж, хороолол
Үйл ажиллагаа 1. Гудамжинд юу болдог вэ? (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт үзүүлэн
Аргачлал: Миний гудамж сэдэвт зурагт ном эсвэл зурагт үзүүлэн дээр ярилцлага хийнэ. Хүүхдүүд зургийг ажиглаад юу болж байгаа талаар ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Гудамжинд ямар хүмүүс бана вэ?
Тэд юу хийж байна вэ?
Хэн гудамжаа цэвэрлэж байна вэ?
Хэрвээ гудамжинд хогоо хаявал яах вэ?
Хүүхдүүд зурагт дүрслэгдсэн үйл явдлыг ойлгож ярина. (жишээ нь: хүүхдүүд тоглож байна, хэн нэгэн хогоо түүж байна вэ?, машин явж байна).
Багш хүмүүсийн хөдөлмөрийн үр дагаврын тухай хэлэлцэж, “сайн үйл”, “зөв үйл”-ийн талаар тайлбар өгнө.
Үйл ажиллагаа 2. Гудамжаа судалъя (Зугаалга)
Хэрэглэгдэхүүн: Малгай, зургийн аппарат
Аргачлал: Хүүхдүүд багштай хамт цэцэрлэгийн ойролцоох гудамжинд байх зүйлсийг судлахаар гарна. Багш гарахдаа хүүхэд бүрд дараах зүйлсийг сайн ажиглах чиглүүлэг өгнө.
/байшин, барилга, дэлгүүр, засмал зам, замын тэмдэг, хогийн сав, автобусны буудал гэх мэт/
Зугаалгын үед ажигласан зүйлийнхээ тухай нэрлэж ярилцах ба багш зургийг дарж баримтжуулна. Ангидаа орж ирээд авсан зургуудаа зурагтад харуулна. Цэцэрлэгийн ойролцоо байрлах гудамжинд юу, юу байсныг хамтдаа нэрлэж ярилцана.
Үйл ажиллагаа 3. Хамтдаа гудамжаа бүтээцгээе (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Зузаан цаас, өнгийн цаас, цаасан хайрцаг, баримлын шавар, тарган цавуу, картон цаас, чимэглэл
Аргачлал: Багш хүүхдүүдийг 5-6 хүнтэй 1 баг болгож хуваана. Баг бүрд зугаалгын үед ажигласан зүйлүүдээ хийх даалгавар өгнө. Бэлтгэж тавьсан хэрэглэгдэхүүнээс сонгож юу хийхээ төлөвлөнө. Хүүхдүүд багаараа хамтран гудамжны загварыг бүтээнэ. Багш баг бүрд жижиг сэдвийг оноож өгч болно./жишээ: засмал замын хэсэг, дэлгүүр, цэцэрлэг гэх мэт/. Баг бүр өөрийн “Миний гудамж” бүтээлээ танилцуулна. Хүүхдүүдийг дэлгэрэнгүй өгүүлбэрээр тайлбарлаж байгаа эсэхэд хяналт тавьж чиглүүлнэ.
Үйл ажиллагаа 4. Бидний гудамжинд тавтай морил (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Ангийн тоглоом, эд зүйлс
Аргачлал: Ангийг бичил гудамж болгон тохижуулна. Зам, гудамжны гэрэл, сандал, дэлгүүр, автобус, машин гэх мэт байж болно. Хүүхдүүд өөрийн саналаараа дүр авна /цэвэрлэгч, замын цагдаа, жолооч, худалдагч, явган зорчигч, автобусаар үйлчлүүлж байгаа хүмүүс гэх мэт/. Бүх хүүхдүүд өөрийн авсан дүрдээ орж тоглоно. Багш тоглоомын явцад дүрүүдэд чиглүүлэг өгч тоглоомыг удаан сонирхолтойгоор зохион байгуулж тоглоно. Дүрд орж тоглосон бүх хүмүүсийн үйлдэл хоорондоо хамааралтай болохыг нэмэлт тайлбар өгч ойлгуулна.
Үйл ажиллагаа 5. Хогоо ангилцгаая (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Хэрэглэсэн зүйлийн уут, сав, хогийн уут, зурагт үзүүлэн
149434910360Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Багш дараагийн өдөр хүүхэд бүрийг гэртэй хэрэглээд дууссан зүйлийнхээ сав, хайрцаг, уут зэргийг авчрах даалгавар өгсөн байна.
Маргааш нь хүүхдүүд гэрээс авчирсан зүйлүүдээ урт зассан ширээн дээр байрлуулна. Хог хаягдал яагаад үүсч бий болдог тухай, хогийг дахин боловсруулан ашиглаж болдог тухай заавар өгнө. Хар, цэнхэр, ногоон өнгийн гялгар уутыг гаргаж ирээд багш тайлбар өгнө. /хар-хоолны хаягдал, цэнхэр- цаас, ногоон – ундааны лааз, шил гэх мэт/ Хүүхдүүдэд гэрээсээ авч ирсэн хог хаягдлыг 3 өнгийн уутанд ялгаж хийх даалгавар өгнө. Хүүхдүүд хогоо зааврын дагуу ангилж ялгана. Багш ялгасан хог хаягдлаас дахин боловсруулж шинэ бүтээгдэхүүн хийдэг тухай мэдээлэл өгнө.
Хувилбар – 1: Танхимын бус сургалтаар дахин боловсруулах үйлдвэрүүд рүү аялалд гарч болно.
ЧИГЛЭЛЭЭ ОЙЛГОЁ
Шинэ үг: Чиглэл
Үйл ажиллагаа 1. Чиглэлээр хөдөлцгөөе (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Бөмбөг
Аргачлал: Багш заавар өгнө. “Бөмбөгөө өмнө байрлуул!”, “Бөмбөгөө хойно тавь!”, “Бөмбөгөө дээш өргө!”, “Доош тавь!”,“Бөмбөгөө бариад урагшаа алхаараа!”, “Бөмбөгөө бариад буцаад байр луугаа гүйгээрэй!” гэх мэт. Хүүхдүүд зааврын дагуу үйлдэл гүйцэтгэж тоглоно.
Үйл ажиллагаа 2. Өндөрт хүрцгээе (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Саваа мод, өнгийн тууз, агаарын бөмбөлөг
Аргачлал: Багш хананд эсвэл модонд өнгийн тууз, бөмбөлгийг хүүхдийн гараас 10–15 см өндөрт тогтооно. “Хэн хамгийн өндөрт үсэрч хүрэх вэ?” гэсэн чиглүүлэг өгч тоглоно. Хүүхэд тус бүр 2–3 удаа оролдоно. Үсрэх үед гар, хөлийн хөдөлгөөнийг зөв зааж чиглүүлэг өгнө. Өндөрт үсэрч хүрсэн хүүхдийг урамшуулна.
Үйл ажиллагаа 3. Бөмбөг барьцгаая (Зугаалга)
Хэрэглэгдэхүүн: Бөмбөг
Аргачлал: Багш бөмбөгийг дээш шидээд газар ойлгож барихыг үзүүлнэ. Хүүхдүүд туршина. Бөмбөгийг гараараа зөөлөн дээш шидээд газар буутал нь хүлээгээд газарт ойгоод буцаад ирэхэд нь барьж авна. Амжилттай хийсэн хүүхдүүдийг урамшуулна. Дараа нь “Бөмбөгний аялал” тоглоом тоглоно. “Бөмбөг дээшээ явлаа!”, “Доошоо буулаа!”, “Одоо барь!” гэх мэт заавар өгч тоглоомыг бүх хүүхэд хамтдаа тоглоно.
3 дугаар сарын II долоо хоног
ӨӨРИЙГӨӨ ХАМГААЛААРАЙ
Шинэ үг: Танихгүй
Үйл ажиллагаа 1. Чи авах уу? (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Баг, хар өнгийн хувцас, амны хаалт, нүдний шил, даавуун уут, амттан, гар утас
Аргачлал: Багш дүрд орох хүнээ сонгож “Танихгүй хүн”-ийг бүтээнэ. Ангид танихгүй хүн орж ирээд хүүхдүүдтэй ярилцана. “- Хүүхдүүдээ миний уутанд зөндөө амттан байгаа авах уу?”, “Миний гар утсан дээр гоё тоглоомууд байгаа хэн надтай хамт явж тоглох вэ?” гэх мэтээр хүүхдүүдийг уруу татсан үйлдэл үзүүлнэ. Уруу татагдсан хүүхдийг өргөөд ангиас гараад гүйнэ. Энэ үед багш танихгүй хүнд итгэж болохгүй, хамт дагаж явахгүй байх дүрмийг танилцуулна. Танихгүй хүн дахин орж ирээд уруу татаж авч явах гэнэ. Энэ үед хүүхдүүд үйлдлийг ойлгосон эсэхийг багш хянана. Танихгүй хүнээс эд зүй, амттан авч болохгүйг сануулж аргадах ба нэмэлт тайлбар өгнө.
149434910360Албан хэрэгцээнд
Үйл ажиллагаа 2. Хүрч болохгүй хэсэг (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт үзүүлэн
Аргачлал: Биед хүрч болох, хүрч болохгүй хэсгийг зурагт үзүүлэн дээр зааж ярилцана. Дараах тохиолдолд “БОЛЬ” гэсэн үгийг хэрэглэж, аюулаас зайлсхийх талаар тайлбарлана.
Хэн нэгэн чиний биеийн хүрч болохгүй хэсэгт хүрэх
Чиний өмнө хэн нэгэн найзын чинь биеийн хүрч болохгүй хэсэгт хүрэх
Зөвшөөрөлгүйгээр чиний хувцсыг тайлах, зураг авах, бичлэг хийх
Хэн нэгний хувцасгүй зураг, видеог чамд үзүүлэх үед чангаар хэлэх ёстойг тайлбарлана.
“Би хэлнэ” дууг дагаж дуулж хөдөлгөөнийг хийнэ./цахим холбоос 1./
Үйл ажиллагаа 3. Сэтгэлгээний газрын зураг (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Тараах материал
Аргачлал: “Сэтгэлгээний газрын зураг” ашиглан биеийн хүрч болох, хүрч болохгүй хэсгийг ангилна. Биеийн хэсгүүдийг харуулсан тараах материал байна. Тэдгээр тараах материалыг 2 хэсэгт ангилна. Жишээ нь: Гарт хүрч болно, харин уруулд зөвшөөрөлгүй хүрч болохгүй гэх мэт. Чи бол өөрийн биеийн эзэн тул гэр бүлийн гишүүдээс бусад гадна сайн танил хүн
/хамаатан садан, аав ээж ах, эгч, эмээ өвөөгийн найзууд/, танихгүй хүн чиний биед хүрэх эрхгүй гэдгийг тайлбарлана.
ДАРААЛАЛ
Шинэ үг: Зүй тогтол
Үйл ажиллагаа 1. Өнгийг гүйцээе (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Төрөл бүрийн дүрс
Аргачлал: Өнгө өнгийн дүрсүүдийг дараалуулан байрлуулж хүүхдүүдээр ажиглуулна. Хүүхдүүд өнгийн дүрсүүдийг дарааллаар нь нэрлэнэ. Дарааллын төгсгөлд ямар дүрс байгааг үргэлжлүүлэн байрлуулж тоглоно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энд ямар өнгийн дүрс байна вэ? нэг нэгээр нь нэрлээрэй.
Дараа нь ямар өнгөтэй, ямар дүрс байх вэ?
Өнгийн дүрсүүдийг ажиглаад гүйцээгээрэй.
Үйл ажиллагаа 2: Зураасан замаар аялъя (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Тараах материал, балын харандаа
Аргачлал: Хүүхдүүдэд тараах материал дээрх дасгал ажлыг тайлбарлаж өгнө. Зүй тогтлыг ажиглаад эхний зургаас дараагийн зураг руу холбохдоо тасархай зураасыг дагуулан гүйцээж зурна. Том, жижиг, том ..... ямар амьтан руу холбож зураасыг үргэлжлүүлэх хэрэгтэйг багш тайлбарлана. Хүүхэд бүртэй ганцаарчлан ажиллах ба зүй тогтлыг өөрчлөн хийлгэнэ. Хийж дууссаны дараа өөрийн холбосон “Зураасан замын аялал”-ыг тайлбарлана.
Үйл ажиллагаа 3. Дүрсний галт тэрэг (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Том дүрснүүд, тараах материал, өрж байгуулах тоглоомууд Аргачлал: Хүүхдүүд 3 баг болж саналаараа хуваагдана.
1-р баг – Газарт байрлуулсан том өнгийн дүрснүүдээс сонгож авахдаа багшийн хэлсэн зүй тогтлын дарааллыг анхаарч дүрсний гал тэргийг бүтээнэ. Хүүхэд “- Багшийн 1:1 гэсэн дараалалтай байхаар галт тэрэг бүтээгээрэй” багшийн зааварт тохирч дарааллыг бүтээнэ. 2-р баг – Урлалын төвөөс өнгийн харандаа, тосон харандаа, эсгий бал зэргийн аль нэгээс сонгож тараах материал дээр ажиллана. Галт тэрэгний чиргүүлийг багшийн хэлсэн зүй тогтлын дагуу будаж үргэлжлүүлнэ.
3-р баг – Тоглоомын төвөөс өнгийн блокуудыг сонгож авна. Хүүхдүүд багшийн өгсөн зааврын дагуу өнгийн блокуудыг зүй тогтлын дагуу байрлуулж тоглоно.
Бүх багууд даалгавраа гүйцээж дуусаад хийсэн ажлаа тайлбарлана.
149434910360Албан хэрэгцээнд
ДАГААД ХИЙГЭЭРЭЙ
Шинэ үг: Хэмнэл
Үйл ажиллагаа 1. Аялгуугаар хөдөлье (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжим, ая, бөмбөр, шигшүүр
Аргачлал: Багш хөгжим сонсгож ярилцана. Хүүхдүүд хөгжмийн аяыг сонсоод хөдөлгөөнөөр илэрхийлнэ (удаан бол алхах, хурдан бол гүйх гэх мэт)
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ хөгжим хурдан сонсогдож байна уу, удаан сонсогдож байна уу?
Ямар хөдөлгөөн хийхэд тохирох вэ?
Ямар аялгуу хамгийн хөгжилтэй байсан бэ?
Хөгжим хурдан болохоор яаж хөдөлж байсан бэ?
Багш бөмбөр эсвэл шигшүүр ашиглан өөр хэмнэлүүд тоглоно. Хүүхдүүд хэмнэлийг алхаа, үсрэлт, алга ташилтаар дагана. Дараа нь хүүхдүүд ээлжлэн багшийн оронд тоглож, найзууддаа хэмнэлийг таалгаж тоглуулна.
Үйл ажиллагаа 2: Хэмнэлээр хөдөлье (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Бичлэг
Аргачлал: Бичлэгийг үзээд хамтдаа хөдөлгөөнийг дагаж хийнэ. /цахим холбоос 2./
Үйл ажиллагаа 3.Аялгуунд тохируулъя (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Өнгийн тууз (улаан, шар, цэнхэр гэх мэт), хөгжмийн гурван өөр аялгуу Аргачлал: Улаан тууз өргөхөд хурдан аялгуу явах ба үсрэх, шар тууз өргөхөд зөөлөн аялгуу буюу гараа даллах, удаан алхах, цэнхэр тууз өргөхөд нам аялгуу буюу доош суух, найгах хөдөлгөөн хийнэ. Хөгжим солигдоход хүүхдүүд өөр өнгийн тууз барьж хөдөлгөөнөө өөрчилж тоглоно. Багш хөдөлгөөнийг ялгахгүй байгаа хүүхдэд дэмжлэг үзүүлнэ.
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа:
Ялгаатай хэрэгцээтэй хүүхдэд (хэл ярианы хоцрогдол, анхаарал төвлөрөл сул, хөгжлийн бэрхшээлтэй гэх мэт) ухаалаг төхөөрөмжийг таних, хэрэглээг ялгах, үйлдлийн дараалал ойлгоход нь дарааллыг харуулсан тоглоом, зураг болон дохио хослуулах, хэт их ачаалал өгөхгүй байх зэрэг дэмжлэг үзүүлнэ.
Тоо, хэмжээ, дүрс, биет, байршил зэрэг ойлголтыг тоглоом, мэдрэхүй, хөдөлгөөнтэй хослуулан аажим, сонирхолтой байдлаар, үйлдлийг давтан хийх, бодитоор харьцуулах, үргэлж урам өгч, ахиц гарвал магтах зэргээр суралцахад дэмжлэг үзүүлнэ.
Дуу авиа, хөдөлгөөн хослуулсан хэрэглэгдэхүүн, зураг, өнгө, дүрслэлээр дэмжсэн карт, аюулгүй материалаар хийгдсэн хэрэглэгдэхүүн зэргийг ашиглан дэмжлэг үзүүлнэ.
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя.
Хүүхдийнхээ сонирхол, суралцах арга барил, амьдралын хэв маягт гарч буй өөрчлөлтийг ажиглаж багштай мэдээллээ солилцоорой.
Хүүхэдтэйгээ музей, номын сан, амьтны хүрээлэн, цэцэрлэгт хүрээлэн зэрэг бодит орчинд хамтдаа аялж нийгмийн орчныг танилцуулж, тухайн нөхцөлд өөрийгөө авч явахад нь сургаарай.
Тоглоомоор давтамж үүсгэж өрөх, зүй тогтлын талаарх ойлголт мэдээлэл өгөөрэй.
Цахим холбоос:
https://www.youtube.com/shorts/-RNJPpqjLCU
https://www.youtube.com/watch?v=kTWaOJWS99M
Багшийн эргэцүүлэмж
149434910360Албан хэрэгцээнд
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./
Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./
Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
