СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - XII САР
ЦААСНЫ ТУХАЙ СОНИН ХАЧИН
Хүүхдийн эзэмших чадамж
Суралцахуйд суралцах: Хүүхэд хөдөлгөөний чадвараа сайжруулж, эрүүл ахуйн энгийн дадалд суралцахын тулд дасгал, тоглоомыг давтан хийж, оролдлого чармайлт гарган, тууштай байх хандлагатай болж, идэвхтэй оролцох, хүсэл сонирхлоо илэрхийлэн, бусдын зөвлөгөөг хүлээн авч дагадаг болно.
Бүтээлчээр сэтгэх: Хүүхэд хүрээлэн буй орчны эд зүйлсийг ажиглаж, асуудалд шийдэл хайх, өөр хувилбар дэвшүүлж, цаасыг дахин ашиглах, шинээр бүтээх туршилт хийх, мөн өөрийн хүссэн зүйлээ урлан бүтээж, санаагаа илэрхийлэх чадварт суралцана.
Шүүн тунгаах: Хүүхэд мэдрэхүйн тусламжтайгаар цаас болон бусад эд зүйлсийн 2-3 шинж чанарыг ялгаж, оновчтой үгээр тайлбарлах, туршилтын үр дүнг өөрийн хэмжээнд тайлбарлан, харьцуулж дүгнэх чадварт суралцана.
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Төрөл бүрийн цаасыг сонгохдоо цэвэр байхад анхаарах мөн хурц ирмэггүй ашиглахад аюулгүй эсэхийг шалгаж ашиглаарай. Хэрэглэсэн ундааны савыг угааж ариутгах, хог түүх тоглоом тоглохдоо хогийн сав, уутанд тохирох хаягдлыг хаях, түүж байгаа зүйлээ булаалдаж бие биедээ гэмтэл учруулахгүй байхыг зөвлөж, тогтмол сануулга өгч үйл ажиллагааг зохион байгуулна.
444270653264г
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг:
114330425384Судалж байгаа зүйлийн тухай чиглүүлэх асуултад тохирсон хариулт өгч, өөрийн санаа
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа:
Төрөл бүрийн цаасыг ашиглан туршилт хийж, тэдгээрийн ялгааг олоход чиглүүлэг өгөх, бусад хүүхдүүдтэй санал бодлоо хуваалцаж шинэ мэдлэгээ хэрэглэхэд нь дэмжлэг үзүүлнэ.
914704370506Туршилтын үр дүнг хүснэгтэд тэмдэглэж, хүүхдүүдийн мэдлэгийг бататган дүгнэж ярилцаарай.
Төвийн үйл ажиллагаа:
Төвүүдэд байгаа хэрэглэгдэхүүний онцлогт нийцүүлэн сургалт, үйл ажиллагааг харилцан адилгүйгээр төлөвлөн зохион байгуулаарай. Жишээ нь: нүдээ аниад тэмтрэх, ариун цэврийн цаасны бат бөхийг турших үед зоос тавьж, усыг дусаах гэх мэт.
Хөгжөөн баясах цаг:
“Бяцхан цаасны түүх” зохиолын дүрд хувирч, хүүхэд өөрийгөө зохилын гол дүр цаас болсон мэт мэдэрч сэтгэл хөдлөлөө нүүрний хувирлаар илэрхийлэхэд нь дэмжлэг үзүүлнэ.
Таралтын цаг:
Тарахын өмнө хүүхдүүдийн сонирхлыг татахуйц үйл ажиллагааг төлөвлөж хэрэгжүүлснээр тэд эцэг эх, асран хамгаалагчтайгаа ярилцаж, олж авсан мэдлэгээ гэрийн орчинд бататгах боломжтой болно.
Боломжууд:
Энэ сар төрөл бүрийн цаасаар туршилт хийх, дахин боловсруулах, юмсын шинж чанарыг мэдрэх мөн дүрд хувирч сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэх зэрэг үйл ажиллагаануудаар баялаг учир, багш энэ үед хүүхдүүдийн асуух, илэрхийлэх, турших гэсэн идэвхтэй оролцоог ашиглан хичээлийг гүнзгийрүүлэх бүрэн боломжтой, Мөн багш сонсгол, хараа, хөдөлгөөний бэрхшээлтэй хүүхдүүдийг өөрийн санаачилгаар оролцохыг дэмжиж, тэдний идэвхтэй оролцоог хангах боломж олгож ажиллаарай.
149434910360Албан хэрэгцээнд
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт:
Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл
ажиллагааны нэр
ХЯ3.3а. Номын зургаас үйл явдлыг ойлгож ярина.
НСХ3.3в.Үйлажиллагаанд тодорхой үүрэг хүлээж оролцдог
болно.
Амьтад, байгаль, үлгэрийн сэдэвт сонирхол татахуйц агуулгатай номын зураг, үйл явдлыг ойлгож ярих
Жижүүр  хийх  гэх  мэт  хамтын  үйл
ажиллагаанд нөхөрсгөөр оролцох
Юу болсныг тайлбарлаара й
БНО3.1в.Мэдрэхүйн тусламжтайгаар юмсын шинж чанарыг ялгаж харьцуулна.
ХЯ3.2в. Юмсын шинж чанар, онцлог илэрхийлсэн үгийг яриандаа ашиглана.
Ажиглаж олж мэдсэн зүйлийнхээ талаар ярих
Өдөр тутмын үйл ажиллагааны явцад янз бүрийн эд зүйлийг тэмтрэх, барих, амтлах, ажиглах зэргээр юмсын шинж чанарыг
тодорхойлсон үгсийг хэрэглэх
53339-269Цаас ус шингээдэг үү?
ХЭМ3.1г. Алхалт гүйлтийг чиглэл, хурдаа өөрчлөн гүйцэтгэнэ.
ХЭМ3.1и. Хоёр хөл дээр 10 зураас давж үсэрч бууна. (зураас хоорондын зай 60см)
НСХ3.3в. Үйл ажиллагаанд тодорхой үүрэг хүлээж оролцдог болно.
Шулуун шугамаар алхах, гүйхдээ дохио, тэмдэглэгээ даган хурдаа өөрчилнө.
Урагш, хойш, баруун, зүүн тийш ээлжлэн чиглэлээ өөрчлөн гарын хөдөлгөөнтэй хослуулан зааврын дагуу үсрэх
Өдрийн дэглэмийн аливаа үйл ажиллагааны үед “Бид чадна аа”, “Хамтдаа хийцгээе” гэх мэт бие биеэ дэмжсэн уриа үгийг багаараа зохиож
хэлэн эвтэй оролцох
Анхаар эхэл
БНО3.1в.Мэдрэхүйн тусламжтайгаар юмсын шинж чанарыг ялгаж харьцуулна.
ХЯ3.2в. Юмсын шинж чанар, онцлог илэрхийлсэн үгсийг яриандаа ашиглана.
Өөрийн хэрэглэдэг эд зүйл (хувцас, хичээлийн хэрэгсэл, ариун цэврийн хэрэгсэл, тоглоом)-ийн ялгаатай болон төстэй шинж чанарыг тайлбарлах
Хүрч мэдэрдэг болон туршилт хийх ном, бичлэг зэргийг үзээд юмсын шинж чанар, онцлог заасан үгийг тогтоож хэрэглэх, туршилтыг дагаж хийх, хийсэн туршилтаа тайлбарлахдаа үгийг оновчтой сонгож
ярих
Цаасны хэрэглээ
ХЭМ3.2а.Хувийнариунцэвэр сахих үйлийг насанд хүрэгчийн сануулгатайгаар бие даан хийнэ. МАТ3.1а. 10 хүртэлх тоог цээжээр тоолох, 5 хүртэлх тооны юмсыг оноож тоолох, өгсөн тооноос эхэлж 1-ээр нэмэгдүүлэн тоолох, тоог жишнэ(бодитюмсынолон,
цөөнийг ялгаж жиших).
Ариун цэврийн цаасыг хэрэглэж, хогийн саванд хаях
10 хүртэл цээжээр тоолж (шалан дээр байрлуулсан 1-10 тоог үсэрч, алхаж, мөлхөж зам дагаж явахдаа нэрлэх гэх мэт) тоглох
Ариун цэврийн цаасаа гамная
НСХ3.1а. Сэтгэл хөдлөлөө таатай, таагүй байгааг илэрхийлдэг болно. ХӨГ3.1д. Үлгэр зохиол, дуу аялгууны дүрийн онцлогийг илэрхийлж тоглоно
Төрөл бүрийн сэтгэл хөдлөл мэдрэх үлгэр, зохиолтой танилцаж тухайн дүр ямар үед таатай эсвэл таагүй мэдрэмж төрүүлсэн тухай ярилцах
Үлгэр зохиол, хүүхэлдэйн жүжгийг үзээд, утга санаа дүрийн онцлогийг ярилцах
Чимээ
15815983341132Албан хэрэгцээнд
12 дугаар сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны нэр
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Олон төрлийн цаас
Тойргийн цаг
Олон төрлийн цаасыг (цэвэрхэн, бичигтэй, сонин, картон) бэлтгэж, ярилцана. Цаасыг дахин ашиглах тухай зөвлөгөө
өгнө.
Төрөл бүрийн цаас (сонин, картон, бичигтэй/гүй цаас).
Цэвэрхэн цаасаар юу хийж болох вэ?; Нэг талдаа бичигтэй цаасыг дахин ашиглаж болох уу?.
Бүтээлчээр сэтгэх: Асуудалд шийдэл хайх, өөр хувилбар дэвшүүлэх
Цаасыг дахин ашиглах тухай санаа хэлдэг.
Зургийн дагуу ярилцъя
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
“Бяцхан цаасны түүх” зохиолыг танилцуулна. Зохиолын үйл явдлын зургуудыг дарааллаар байрлуулж, 5 багт хуваагдан зураг тус бүрээр тайлбарлан
ярина.
Зохиолын үйл явдлын зургууд.
Цаас юуг хүсдэг байсан бэ?
Цаас өөр дээрээ зураг зуруулахад ямар байсан бэ?
Суралцахуйд суралцах: Хамтын үйл ажиллагаанд нөхөрсгөөр оролцох Шүүн тунгаах:
Үйл явдлын дарааллыг тогтоох
Зохиолын үйл явдлыг тайлбарлан ярьдаг Үйл явдалтай зургийг дарааллын дагуу байрлуулдаг.
Хогоо түүгээрэй
Хөгжөөн баясах цаг
Ангид санаатайгаар тараасан хог хаягдлыг (цаас, ундааны сав) түүлгэх, ижил төрлийн хогийг тус тусын уутанд
ангилж ялгах.
Янз бүрийн цаас, ундааны сав зэрэг дахин боловсруулах боломжтой хог хаягдал, уут.
Багш хүүхдүүдийн санаачилга, идэвхтэй оролцоог ажиглана.
Хамтран ажиллах: Хамтдаа цэвэрлэх Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Үүрэг, хариуцлага хүлээж
оролцох
Хог хаягдлыг ангилан ялгаж хаяхыг оролддог.
Цаас бүрийн онцлогийг ярилцъя
Тойргийн цаг
Төрөл бүрийн цаасыг тэмтэрч, нимгэн, зузаан, хатуу, зөөлөн зэрэг шинж чанарын талаар ярилцаж, ус шингээх чадварын талаар
таамаглал дэвшүүлнэ.
Төрөл бүрийн цааснууд.
Ямар цаас усыг хамгийн хурдан шингээх вэ?; Яагаад энэ цаас илүү ус шингээнэ гэж бодож байна вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Таамаглал дэвшүүлэх Шүүн тунгаах: Мэдрэхүйгээр юмсын шинж чанарыг ялгаж хэлэх
Юмсын 2-3 шинжийг ялгаж тайлбарладаг Шинж чанар илэрхийлсэн үг хэрэглэдэг.
Туршилт хийцгээе
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Төрөл бүрийн цаасыг усанд дүрэх туршилт хийж, аль нь хурдан шингээж байгааг ажиглан, хүснэгтэд
тэмдэглэнэ.
Төрөл бүрийн цааснууд, ус, сав.
Ямар цаас илүү ус шингээж байна вэ?; Яагаад ингэж бодож байна вэ?.
Бүтээлчээр сэтгэх: Туршиж үзэх, үр дүнг тэмдэглэх
Шүүн тунгаах:
Үр дүнг харьцуулж дүгнэж хэлэх
Туршилтын үр дүнг ажиглаж өөрийн үгээр тайлбарладаг эсэх Хүснэгтэд тэмдэглэдэг.
Анхаар эхлэ
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Дохионы дагуу (урагш, хойш, баруун, зүүн)
чиглэл, хурдаа өөрчлөн алхах, гүйх. Хөгжилтэй
Алчуур (Хөгжилтэй алчуур).
Хөдөлгөөнт тоглоом
Суралцахуйд суралцах: Давтан
хийж, тууштай байдлыг урамшуулах
Чиглэл хурдыг өөрчилж чаддаг; Хоёр
хөл дээр 8-10 зураас давж үсэрдэг.
алчуур: Алчууртай цогц дасгал.
Цаас хаанаас үүссэн бэ?
Тойргийн цаг
Цаасыг хэрхэн хийдэг тухай бичлэг үзүүлж (Модны үртэс, үйлдвэр) ярилцана.
Бичлэг.
Цаасыг юугаар хийдэг гэж боддог вэ?; Цаасаар бид юу хийдэг вэ?.
Харилцах: Асуултад тохирсон хариулт өгөх Суралцахуйд суралцах:
Бусдын зөвлөгөөг хүлээн авч дагах
Юмсын шинж чанарыг тайлбарлахдаа үгээ оновчтой хэрэглэдэг.
Шинэ цаас бүтээх туршилт
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хуучин цаасыг дэвтээж, хутгаж, шахаж, хатаах замаар дахин цаас хийх
туршилт хийнэ.
Хаягдал цаас, хувин, ус, хутгуур, шүүлтүүр.
Хуучин цаас яагаад задарч байгааг юу гэж бодож байна вэ?;
Хатах үед яах бол?.
Бүтээлчээр сэтгэх: Байгальд ээлтэй бүтээлч санаа гарган
туршиж үзэх, оролцох
Цаасны шинж чанарыг ялгаж тайлбарладаг.
Цаасаар юу хийж болох вэ?
Төвийн үйл ажиллагаа
Төрөл бүрийн цаасыг ашиглан хүүхдүүд өөрийн хүссэн зүйлээ бүтээнэ. Багш нугалах, хайчлах, наах аргыг зааж өгнө. Бүтээлээ
тайлбарлана.
Төрөл бүрийн цаас, хайч, цавуу, скоч.
Энэ цаасаар юу хийж болох вэ?; Цаасыг яаж ашиглаж байсан бэ?.
Бүтээлчээр сэтгэх: Бүтээлч санаа гарган бүтээлээ бие даан бүтээх.
Харилцах: Хийсэн бүтээлээ
тайлбарлах
Цаас ашиглан эд зүйлс бүтээх оролдлого хийдэг.
Таагаарай
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Алчуураар бүтээсэн түмпэн доторх зүйлсийг тэмтэрч, таалгана.
Юмсын шинж чанарыг (хатуу, зөөлөн, барзгар,
гөлгөр) тодорхойлно.
Ариун цэврийн цаас, зоос, модон тоглоом, алчуур.
Чамд ямар зүйл мэдрэгдсэн бэ?; Хатуу байна уу? зөөлөн байна уу?; Барзгар байна уу?
гөлгөр байна уу?.
Шүүн тунгаах:
Юмсын шинж чанарыг мэдэрч ялгах
Шинж чанар илэрхийлсэн үгийг хэрэглэдэг.
Цаасны туршилт
Төвийн үйл ажиллагаа
1. Цаасны шингээх чадварыг ус ашиглан туршина. 2. Цаасны бат бөх чанарыг зоос нэмж тавих туршилт хийнэ. Үр дүнг хүснэгтэд
тэмдэглэнэ.
Ариун цэврийн цаас, ус, дусаагуур, зоос.
Хэдэн зоос тавихад цаас цоорсон бэ?; Ариун цэврийн цаас нь амархан цоорч байна уу?.
Шүүн тунгаах: Туршилтын үр дүнг дүгнэн хэлэх Суралцахуйд суралцах:
Тууштай байх
Туршилтад оролцож үр дүнг тайлбарладаг. 1-10 хүртэл оноож тоолдог.
Чимээгээр таая
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд нүдээ анин, цаастай холбоотой дуу чимээг (хуудас эргүүлэх, цаас үрэх) сонсож
таана.
Өсгөгч/дуу тоглуулагч.
Чи ямар дуу сонссон бэ?
Шүүн тунгаах: Сонссон зүйлээ тайлбарлах
Чимээ сонсоод юу сонсогдож байгааг тайлбарладаг.
Бяцхан цаасны сэтгэл
хөдлөл
Хөгжөөн баясах цаг
“Бяцхан цаасны түүх” зохиолд тулгуурлан,
бяцхан цаасны сэтгэл
Зурагт үзүүлэн
Бяцхан цаасыг хогийн саванд
хаяхад түүний сэтгэл
Бүтээлчээр сэтгэх Биеийн хэлэмжээр
илэрхийлэх
Сэтгэл хөдлөлөө нэрлэж хэлдэг.
15815983341132Албан хэрэгцээнд
хөдлөлийг (баяртай, гунигтай) нүүрний хувирлаар илэрхийлэн тоглоно.
хөдлөл ямар байсан бэ?; Шинэхэн амны цаас болоход түүний сэтгэл хөдлөл ямар
байсан бэ?.
Дүрийн онцлогийг нүүрний хувирлаар илэрхийлдэг.
15815983341132Албан хэрэгцээнд
149434910360Албан хэрэгцээнд
12 дугаар сарын I долоо хоног
ЮУ БОЛСНЫГ ТАЙЛБАРЛААРАЙ
Шинэ үг: Хаягдал, хог ангилах
Үйл ажиллагаа 1. Олон төрлийн цаас (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Цэвэрхэн бичиггүй цаас, нэг талдаа бичиг, зурагтай цаас, хоёр талдаа бичиг, зурагтай цаас, сонин, картон цаас
Аргачлал: Олон төрлийн цаасыг бэлтгэж асууж ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуултууд:
Энд ямар цааснууд байна вэ?
Цэвэрхэн цаасаар юу хийж болох вэ?
Нэг талдаа бичиг, зурагтай цаасыг дахин ашиглаж болох уу?
Хоёр талдаа бичиг, зурагтай цаасыг яаж дахин ашиглах вэ?
Сонингийн цаасаар юу хийж болох вэ?
Цаасыг яаж дахин хэрэглэх вэ?
Цааснуудыг дахин ашиглах тухай хэлсэн хүүхдүүдийн санааг нэгтгэн цаасыг дахин ашиглаж болдог тухай мөн ариг гамтай хэрэглэх тухай зөвлөгөө өгнө.
3670427577Үйл ажиллагаа 2. Зургийн дагуу ярилцъя (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: “Бяцхан цаасны түүх” зохиолын үйл явдлын зураг
Аргачлал: Багш зохиолыг хүүхдүүдэд уншиж танилцуулна. Дараа нь самбарт зохиолын үйл явдлын зургийг үзүүлэн хүүхдүүдийн тусламжтай дарааллаар нь байрлуулж ярилцана.
Багш хүүхдүүдийг 5 багт болгож, үйл явдалтай 5 зургийг нэг нэгээр нь өгч тодорхойлон яриулна.
Нэгдүгээр багт /Цав цагаахан, шив шинэхэн бяцхан цаас хүүхэд бүрд хэрэгтэй зургийн цаас байлаа. Тэр өдөр бүр өөр дээрээ будгаар будуулж, чимэглүүлэхийг хүсэн хүлээдэг байв./ Бяцхан цаас зураг зуруулахыг хүсдэг байсан
Хоёрдугаар багт /Нэгэн өдөр түүний хүлээснээр олон янзын цэцэгс зуруулж, улаан, хөх, шар өнгийн будгаар будуулж, хананд өлгөгдөн аз жаргалтай цаас болж гэнэ/ Нэгэн өдөр цаасан дээр улаан, хөх, шар өнгөтэй цэцэг зурж хананд өлгөхөд их баярлаж гэнэ.
Гуравдугаар багт /Хананд өлгөөтэй түүнийг буулгаж гэнэ. Олон хоног хайрцагт хадгалж байгаад хогийн саванд хаяжээ./ Хананд өлгөөтэй байсан цаасыг буулгаж хогийн саванд хаяхад гуниглаж гэнэ.
Дөрөвдүгээр багт /Дараа нь түүнийг бусад хаягдал цааснуудын хамт дахин боловсруулах үйлдвэрт аваачив./ Цаас дахин боловсруулах үйлдвэрт ирээд гайхаж гэнэ.
Тавдугаар багт /Үйлдвэрийн олон дамжлагаар дамжин явсаар хамгийн сүүлд амны цаас болгон хувиргаж гэнэ. Дахин шинээр мэндэлсэн цаас маань маш ихээр баяртай байлаа./ Бяцхан цаасыг амны цаас болгон хувиргахад маш их баярлаж гэнэ.
“Бяцхан цаасны түүх” зохиомжит өгүүллэгийг уншиж өгнө.
Цав цагаахан, шив шинэхэн бяцхан цаас хүүхэд бүрд хэрэгтэй зургийн цаас байлаа. Тэр өдөр бүр өөр дээрээ будгаар будуулж, чимэглүүлэхийг хүсэн хүлээдэг байв. Нэгэн өдөр түүний хүлээснээр олон янзын цэцэгс зуруулж, улаан, хөх, шар өнгийн будгаар будуулж, хананд өлгөгдөн аз жаргалтай цаас болж гэнэ. Хүн бүр бяцхан цаас дээр зурсан зургийг сонирхон байнга хардаг байжээ. Гэвч энэ үйл явдал удаан үргэлжилсэнгүй. Хананд өлгөөтэй түүнийг буулгаж гэнэ. Олон хоног хайрцагт хадгалж байгаад хогийн саванд хаяжээ. Дараа нь түүнийг бусад хаягдал цааснуудын хамт дахин боловсруулах үйлдвэрт аваачив. Үйлдвэрийн олон дамжлагаар дамжин явсаар хамгийн сүүлд амны цаас болгон хувиргаж гэнэ. Дахин шинээр мэндэлсэн цаас маань маш ихээр баяртай байлаа.
Үйл ажиллагаа 3. Хогоо түүгээрэй (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Янз бүрийн цаас, ундааны сав зэрэг дахин боловсруулах боломжтой хог хаягдал, уут
Аргачлал: Хүүхдүүдийг бүлгийн хүлээн авах өрөөнд оруулсны дараа ангийн орчинд янз бүрийн цаас, ундааны сав зэрэг дахин боловсруулах боломжтой хог хаягдлыг санаатайгаар тараасан байна. Хүүхдүүд ангид орж ирэх үед тэд газраар хаясан хогийг татаж авах үйл хөдлөлийг ажиглаж, өөрийн санаачилгаар хогийг түүж байна уу?, эсвэл багшийн сануулгын дараа үйлдэл хийж байна уу? гэдгийг тэмдэглэнэ. Дараа нь бүх хогийг хамтдаа цэвэрлэх ба ижил төрлийн хогийг тус тусын уутанд ангилж ялгуулна. Хог хаягдлыг ангилж ялгаж хаядаг тухай нэмэлт тайлбар өгнө.
ЦААС УС ШИНГЭЭДЭГ ҮҮ?
Шинэ үг: Хатуу, зөөлөн
6013973224127д
8964161079Үйл ажиллагаа 1. Цаас бүрийн онцлогийг ярилцъя (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Ариун цэврийн цаас, амны цаас, бичгийн цаас, сонингийн цаас, картон цааснууд
566606923816н
Аргачлал: Хүүхдүүд төрөл бүрийн цаасыг цуглуулж, гараараа тэмтэрч мэдэрнэ. Тэд цаасны нимгэн, зузаан, хатуу, зөөлөн зэрэг шинж чанарын талаар ярилцана.
534635737322э
Цааснуудыг ажигласны дараа асуултын дагуу ярилцлага өрнүүлж, хүүхдүүдээс өөрийн таамаглалыг дэвшүүлэхийг уриална.
502110143181э
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Ямар цаас усыг хамгийн хурдан шингээх вэ?
464775367696ц
Чи яагаад энэ цаас илүү ус шингээнэ гэж бодож байна вэ?
Ямар цаас усыг шингээж чадахгүй гэж бодож байна вэ?
444270645839г
Дараа нь хатуу, зөөлөн, нимгэн зузаан зэрэг шинжээр нь цаасыг харьцуулж ялгах ба аль нь усыг илүү хурдан шингээдэг талаар таамаг дэвшүүлж ярилцана.
4098240-162943э
Үйл ажиллагаа 2. Туршилт хийцгээе (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
373765516622р
Хэрэглэгдэхүүн: Ариун цэврийн цаас, амны цаас, бичгийн цаас, сонингийн цаас, картон цааснууд, ус, сав, тэмдэглэгээ хийх цаас
341845831373э
Аргачлал: Саванд ус хийж, төрөл бүрийн цаасыг (ариун цэврийн цаас, амны цаас, бичгийн цаас, сонин, картон цаас гэх мэт) усанд дүрнэ.
31010899104х
2565059521585н
Хүүхдүүдтэй хамт аль цаас усыг хамгийн сайн шингээж байгааг ажиглаж, ялгааг ярилцана. Туршилтын явцад хүүхэд бүр өөрийн таамаглалыг хэлж, ажиглалтаа тэмдэглэнэ. Ямар цаас илүү ус шингээж байна вэ?, Яагаад ингэж бодож байна вэ? гэх мэт асуулт дэвшүүлж, харьцуулалт хийнэ.
Эцэст нь ажиглалтаа нэгтгэн, аль төрлийн цаас хамгийн сайн ус шингээдэг болохыг хүснэгтэд дүгнэж тэмдэглэнэ.
4571950911Цаасны төрөл
4571950911Ус ихээр шингэдэг (улаан)
Ус багаар шингэдэг (ногоон)
4571950911Ариун цэврийн цаас
4571950911Амны цаас
4571950911Картон цаас
4571950911…. гэх мэт
807119-864051Алба
АНХААР ЭХЭЛ
Шинэ үг: Дохио, эргэх, хөрвөөх
Үйл ажиллагаа 1. Сэргэлэн хүүхдүүд (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Аргачлал: Хүүхдүүд талбайн голд зогсоно. Багш дараах дохионуудыг өгч тайлбарлана.
Гараараа баруун/зүүн тийш заахад хүүхдүүд баруун/зүүн тал руу алхана.
Гараа дээш өргөхөд талбайн голд өлмий дээрээ алхаж цуглана.
Гараа дээш өргөн сарвууны үеэр эргүүлэхэд тойргоор гүйнэ.
Багш доошоо суухад хүүхдүүд газар сууна гэх мэт
Хүүхдүүд багшийн дохиог анхааралтай харж үйлдлийг гүйцэтгэж тоглоно.
Үйл ажиллагаа 2. Зүг зүг үсэрье. (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
149434910360Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Хүүхдүүд гар гараасаа хөтлөлцөн тойргоор зогсоно. Багш “Урагшаа”, “Арагшаа” дохиогоор бүгдээрээ зэрэг үсэрнэ. Мөн баруун, зүүн гэсэн дохиог биелүүлэн үсэрнэ. Хүүхэд бүрийг үсрэлт хийж дуусахыг хүлээж дараагийн дохиог өгнө. Аажмаар хөгжмийн хурдан удаан хэмнэлтэй аянд хөдөлгөөнийг хийлгэж анхаарал төвлөрөлтийг шалгаж тоглоно.
Үйл ажиллагаа 3. Хөгжилтэй алчуур (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Жижиг алчуур
Аргачлал: Хүүхдүүд 4 эгнээгээр, шатарчилсан байрлалд завилж сууна. Хүүхэд бүр гартаа жижиг алчуур барина. Хөгжмийн хэмнэлийн дагуу алчууртай цогц дасгал гүйцэтгэнэ. Хүүхдүүд багшийг даган дуурайж хийнэ. Багш хөдөлгөөнийг ашиглан хөгжмийн аянд тохируулан зохиомжилно. /цахим холбоос 1./
Үйл ажиллагаа 4. Амралт (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Аргачлал: Хөгжмийн ая эхлэхэд хүүхдүүд урагш мөлхөнө. Багш мөлхөлт гүйцэтгэж байх үед: “Доошоо харж хэвтээрэй”, “Тавтай нойрсоорой”, “Хажуу тийшээ харж эргээрэй”, “Сэрээд суниагаарай” гэх зэрэг дохиог өгөхөд дагаж биелүүлнэ. Хөгжим дуугарахад хүүхдүүд дахин мөлхөөд үргэлжлүүлэн давтаж тоглоно.
12 дугаар сарын II долоо хоног
ЦААСНЫ ХЭРЭГЛЭЭ
Шинэ үгс: Модны үртэс, үйлдвэр
Үйл ажиллагаа 1. Цаас хаанаас үүссэн бэ? (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Бичлэг
Аргачлал: Цаасыг хэрхэн хийдэг тухай бичлэг үзүүлж ярилцана./цахим холбоос 2./
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Цаасыг юугаар хийдэг гэж боддог вэ?
Цаасаар бид юу хийдэг вэ?
Үйл ажиллагаа 2. Шинэ цаас бүтээх туршилт (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Төрөл бүрийн цаас /сонин, картон, ариун цэврийн цаас, хаягдал цаас/, хувин, ус, хутгуур, шүүлтүүр
Аргачлал: Хүүхдүүд хуучин цаасыг жижиглэж савандаа хийж, ус нэмнэ. Багштай хамт цаасыг дэвтээж хутгана. Шүүлтүүр дээр нухсан цаасаа шахаад, нимгэн тараан тавьж хатаана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хуучин цаас задарч байгааг юу гэж бодож байна вэ?
Цаасан дээр ус нэмэхэд юу өөрчлөгдсөн бэ?
Хатах үед яах бол?
Маргааш өглөөний тойргийн цагаар хатсан цаасыг дахин ашиглаж болох эсэхийг ярилцана.
Үйл ажиллагаа 3. Цаасаар юу хийж болох вэ? (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Төрөл бүрийн цаас, хайч, цавуу, скоч, туузан наалт
Аргачлал: Цаасаар бид юу хийдэг вэ? гэсэн асуултын дагуу чиглүүлэг өгч ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ цаасаар юу хийж болох вэ?
Цаасыг яаж ашиглаж байсан бэ?
Хүүхдүүд цаасаар өөрийн хүссэн зүйлээ бүтээнэ. Шинээр бүтээсэн цаасаа ашиглаж болно. Багш хүүхдийн хийх гэж буй зүйлийг чиглүүлж, нугалах, хайчлах, наах аргыг зааж өгнө. Хийж дууссаны дараа хүүхдүүд цаасаар хийсэн бүтээлээ тайлбарлаж танилцуулна.
149434910360Албан хэрэгцээнд
АРИУН ЦЭВРИЙН ЦААСАА ГАМНАЯ
Шинэ үгс: Таславч, барзгар
Үйл ажиллагаа 1. Таагаарай (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Ариун цэврийн цаас, түмпэн, зоос, модон тоглоом, алчуур
Аргачлал: Дөрвөн өөр түмпэнд ариун цэврийн цаас, хөвөн, зоос, модон тоглоомыг хийж алчуураар бүтээнэ. Дуу гаргах эсвэл тэмтрүүлэх зэргээр юу болохыг хүүхдээр таалгана. Хүүхэд сонссон болон тэмтэрсэн зүйлийн шинж чанарыг асуултын дагуу тодорхойлно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Юу дуугарсан бэ?
Чамд ямар зүйл мэдрэгдсэн бэ?
Хатуу байна уу? зөөлөн байна уу?
Барзгар байна уу? гөлгөр байна уу?
Хүнд байна уу? хөнгөн байна уу? Таасан зүйлийн шинж чанарыг тайлбарлан ярина. Цаасыг юугаар хийдэг тухай судалж ирэх даалгавар өгөх ба дараагийн өдрийн тойргийн цагаар цаас хэрхэн бүтсэн тухай ярилцлага хийнэ.
Үйл ажиллагаа 2. Цаасны туршилт (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Олон төрлийн ариун цэврийн цаас, ус, хоолны жижиг халбага, түмпэн, дусаагуур, аяга, зоос
Аргачлал: Баг - 1 Ариун цэврийн цаасны шингээх чадварыг туршихдаа түмпэнд хоолны жижиг халбагаар 3 удаа ус хийнэ. Тухайн усыг шингэхэд нэг нэг таслагчаар цаасыг таслан авч усан дээр ариун цэврийн цаасаа тавина. Хэдэн таславч цаас хэрэглэснийг хүснэгтэд тэмдэглэнэ.
Ариун цэврийн цаасыг жорлон руу хийвэл бохирын хоолой бөглөрөх аюултай байдаг тул уусдаг цаас хэрэглэхийг зөвлөнө. Хэрвээ ариун цэврийн цаас усанд задарч уусахгүй байвал хогийн сав руу хийж хэвшихийг сануулна.
Баг - 2 Ариун цэврийн цаасны бат бөх чанарыг туршиж үзье. Аяганд ус хийх ба ариун цэврийн цаасыг аяганы амсарт нь тогтооно. Тогтоосон ариун цэврийн цаас дээрээ дусаагуураар 5 удаа ус дусаана. Дараа нь зоосыг нэг нэгээр нь нэмж тавина. Цаас зоосыг даах хүртэл нэмж тавина. Урагдсан тохиолдолд туршилтыг дуусгана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Ариун цэврийн цаас нь амархан цоорч байна уу?
Цоорохгүй байна уу? Ажиглаарай.
Хэдэн зоос тавихад цаас цоорсон бэ? Нийт тавьсан зоосны тоог хүснэгтэд бичнэ.
ЧИМЭЭ
Шинэ үг: Биеийн мэдрэмж
Үйл ажиллагаа 1. Чимээгээр таая (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Өсгөгч эсвэл дуу тоглуулагч (компьютер, гар утас, таблет)
Аргачлал: Хүүхдүүд “Сонсоорой” гэхэд анхаарлаа төвлөрүүлээд эргэн тойронд сонсогдож байгаа дуу чимээг тааж нэрлэнэ. Багш өгөгдсөн холбоос руу орж цаастай холбоотой дуу чимээнээс хүүхдүүдэд сонгож сонсгоно. Жишээ нь: хуудас эргүүлж буй чимээ, цаас сэгсрэх чимээ, цаас урах чимээ, цаас үрэх чимээ гэх мэт. /цахим холбоос 3./
Үйл ажиллагаа 2. Сонсоод дагаад хийгээрэй (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Эд зүйлс
Аргачлал: Багш эхлээд ангийн нэг хүүхдийг сонгон 2 үйлдэлт заавар өгнө. Дараа нь хүүхэд бүрд өөр өөр заавар өгч хийлгэнэ. Хүүхдүүд багшийн хэлсэн зааврыг биелүүлнэ. Үйл ажиллагааны төгсгөлд бид дуу чимээг чихээрээ сонсож биелүүлдэг гэдгийг тайлбарлана.
149434910360Албан хэрэгцээнд
/алгаа зөөлөн ташаарай, алгаа хүчтэй ташаарай, ширээн дээр зөөлөн товшоорой, ширээн дээр хүчтэй товшоорой, цаасыг сэгсрээрэй гэх мэт/
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Сул дуу чимээг сонсоод, чамд ямар мэдрэмж төрж байна вэ?
Чанга дуу чимээг сонсоод, чамд ямар мэдрэмж төрж байна вэ? гэсэн асуултын дагуу ярилцана.
Үйл ажиллагаа 3. Бяцхан цаасны сэтгэл хөдлөл (Хөгжөөн баясах цаг)
Аргачлал: “Бяцхан цаасны түүх” зохиомжит өгүүллэгийг сэргээн сануулж ярилцана. Багш хүүхдүүдтэй хамтран дараах тоглоом тоглоно. Бүх хүүхэд хоёр гарын алгыг дэлгэн нүүрний өмнө барьсан байна. Багш “-Бяцхан цаас дээр хүүхэд зураг зурахад түүний сэтгэл хөдлөл ямар байсан бол нүүрний хувирлаар илэрхийлээрэй” гэж хэлнэ. Хүүхдүүд зохиолын дүр болох бяцхан цаасны сэтгэл хөдлөлийг мэдэрч нүүрний хувирлаар илэрхийлж үзүүлэхдээ хоёр гарыг дэлгэн царайг бусдад харуулна. Энэ мэтчилэн тоглоомыг үргэлжлүүлэн тоглоно. Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Бяцхан цаасыг зураг зуран хананд өлгөхөд түүний сэтгэл хөдлөл ямар байсан бэ?
Бяцхан цаас дээрх зургийг хүүхдүүд сонирхон харахад түүний сэтгэл хөдлөл ямар байсан бэ?
Бяцхан цаасыг хананаас буулгаж хогийн саванд хаяхад түүний сэтгэл хөдлөл ямар байсан бэ?
Бяцхан цаас шинэхэн амны цаас болоход түүний сэтгэл хөдлөл ямар байсан бэ? Өгүүллэгийн үйл явдлыг дэлгэрүүлэн үргэлжлүүлэн зохиож ярилцана.
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа:
Хүүхэд туршилт хийж байх үед бичлэг хийгээд баримтжуулах боломжтой бөгөөд үүний дараа QR код үүсгэн хувийн хавтаст хадгалаарай.
Сонсгол, хараа, хөдөлгөөний бэрхшээлтэй хүүхэд ажиглах, сонсох, барьж тэмтрэх, хөдөлгөөнөөр илэрхийлэх зэрэг үйл ажиллагаанд өөрийн санаачилгаар оролцохыг дэмжиж, тэдний идэвхтэй оролцоог хангаарай.
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя.
Гарын хөдөлгөөнийг сайжруулах тоглоомын санааг эцэг эх, асран хамгаалагчтайгаа хамтран тоглож ирэх даалгавар болгон өгөх ба хүүхдүүддээ найзууддаа ирж тоглуулахыг санал болгоорой.
Ойр зуурын юмс үзэгдлийн шинж чанарыг таньж мэдэх сонирхлыг өдөөж туршилт хийх боломжоор хангаж хамтдаа туршилт хийж шинж чанарыг таниулаарай.
хатуу зөөлөн, барзгар гөлгөр гэх мэт шинж чанар илэрхийлсэн үгээр хүүхдийг ярихад нь дэмжлэг үзүүлээрэй.
Цахим холбоос:
https://www.youtube.com/watch?v=f56PwbVQBgM&list=PL6tU7dpKrrtpLjOtc0-pGBNTDsimxMzg0&index=9
https://www.youtube.com/watch?v=s6KdlsNvPD8
https://pixabay.com/sound-effects/search/paper/
Багшийн эргэцүүлэмж
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
149434910360Албан хэрэгцээнд
