ГУРАВДУГААР БҮЛЭГ: СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - IX САР
МИНИЙ ТАНИЛ ОРЧИН
Хүүхдийн эзэмших чадамж
221004596971а
914704208158Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Хүүхэд өөрийнхөө өсөлт, амжилтад бахархах мэдрэмж төрөх, сайн үйл хийхийн утга учрыг ойлгох, дүрэм баримталж хамтдаа тоглох, хөдөлгөөнт тоглоомд багийн уур амьсгалыг дэмжих, "хамтдаа" гэсэн үзэл хандлагатай болоход суралцах, баяр баяслаа илэрхийлэх болон бусдад туслах хүсэл эрмэлзэлтэй болох зэрэг чадварт суралцана.
880542109131Алб
Харилцах: Хүүхэд харилцан ярианд идэвхтэй оролцох ба сонирхсон зүйлийнхээ тухай асууж тодруулах замаар мэдээлэл цуглуулах, багш болон найзуудынхаа яриаг таслахгүй сонсож, ээлжлэн ярих чадвар эзэмшинэ.
Шүүн тунгаах: Асуулт асуух, хийсэн үйл явдлаа тайлбарлах, ярих, зөв буруу үйлдлийг ялгаж дүрмийг ойлгох, мөн өөрийнхөө үйлдэл болон бусдын үйлийг үнэлж дүгнэх боломж олгох зэргээр эргэцүүлэн бодох, шүүн тунгаах чадварыг эзэмшинэ.
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Ангийн төвүүдийн тоглоом, сургалтын хэрэглэгдэхүүнийг тухайн насны хүүхдийн онцлогт тохируулан олон хувилбараар ашиглах сонголттой байхаар бэлтгэх, төвүүдийн тавиур булангийн хамгаалалт хийх, ангийн дүрмийг хүүхдийн харагдахуйц газар байрлуулах, зурах, наах хэрэгсэл нь хоргүй, хүүхдийн насанд тохирсон, иртэй үзүүргүй байхад анхаарах, зугаалах газрыг урьдчилан шалгаж, орчин аюулгүй эсэхийг тодорхойлох зэргээр сургалтын орчныг бүрдүүлж үйл ажиллагааг зохион байгуулаарай.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг:
149434910360Албан хэрэгцээнд
Ярилцлагын үед нээлттэй асуулт ашиглан ярих үйлийг өдөөх, өдөр тутмын хийсэн үйлээ дарааллаар ярих үед үгийн баялгийг нь нэмэгдүүлж, өөрийн санаа илэрхийлэх боломж олгоно.
Асуултаар дамжуулан зөв, буруу үйлдлийг ялгаж ойлгоход нь чиглүүлнэ. Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа:
Зурах, бүтээл хийх хэрэглэгдэхүүнээ өөрөө сонгож бүтээлчээр сэтгэх боломж олгоно.
Өөрийнхөө өндрийг хэмжиж харьцуулах үед өсөлтөд нь ахиц гарсан бол бахархах мэдрэмжийг төрүүлэх үг хэллэг хэрэглэнэ.
Хөдөлгөөнттоглоомдбагийнуурамьсгалыгдэмжих,“хамтдаа”гэсэнүзэл хандлагатай болоход нь тусална.
Төвийн үйл ажиллагаа:
Хүүхэд бүр санаагаа илэрхийлэх боломжтой, чөлөөтэй уур амьсгал бүрдүүлж ярилцлагыг асуултаар чиглүүлэхдээ хүүхдийг бодуулж сэтгүүлсэн асуулт тавина.
Ангийн дүрмийг богино, ойлгомжтой өгүүлбэр зураглалаар ойлгуулж, өдөр бүр сануулах, хэрэгжүүлж буй сайн жишээг магтах байдлаар дадал болгох, хүүхдийн оролцоог үнэлж хамтын дүгнэлт хийж бататгана.
Зугаалга:
Зугаалгын бэлтгэл ажлыг хангах үүрэг даалгаврыг хүүхдийн сонирхолд тохируулан хуваарилан өгөх, “Зугаалгаар явахад хамгийн хөгжилтэй зүйл юу байв?”, “Хэн сайн үүрэг даалгавраа биелүүлсэн бэ?”, “Дараа дахин явах бол ямар зүйлийг сайжруулах вэ?” гэх мэт асуултаар хүүхдэд өөрийгөө үнэлэх, эргэцүүлэх боломж олгоно.
Хөгжөөн баясах цаг:
Бээлий хүүхэлдэйгээр үзүүлсэн жүжигчилсэн тоглолтоор сайн үйл хийхийн утга учрыг ойлгуулж, бусдад туслах хүсэл эрмэлзэл төрүүлэх, тусч үйлийг стикер нааж тэмдэглэх зэргээр өөрийн болон бусдын үйлийг үнэлэх, урамшуулах, бахархах мэдрэмжийг төрүүлэхэд дэмжлэг үзүүлнэ.
Боломжууд:
Хүүхэд өөрийн өдөр тутмын үйлдлээ ярихдаа дарааллыг алдах, андуурах, “Би юу ярих вэ?” гэж эргэлзэх тохиолдол гарвал асуултаар чиглүүлж дэмжлэг үзүүлнэ. Хүүхэд бүр өөрсдийн өндрийг хэмжихдээ бусадтай харьцуулах тохиолдол гарч болзошгүй. Энэ үед хүүхэд бүрийн биеийн хөгжил өөр байдаг тухай нэмэлт тайлбар өгөөрэй. Яагаад дүрэм хэрэгтэй вэ? заавал мөрдөх шаардлагатай юу? гэсэн асуултууд ирж магадгүй тул шалтгаан үр дагаврыг ойлгуулж сайн үйл хийхэд нь дэмжлэг үзүүлээрэй.
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт
Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны нэр
ХЯ2.2а.Энгийнөгүүлбэрээр харилцан ярилцана.
ЗУ2.2а.Зураас,дүрсээрөөрийн бодол төсөөллөө илэрхийлнэ.
НСХ2.3в. Аливаа үйл ажиллагаанд бие даан дуртай оролцоно.
Өдөр тутмын үйл ажиллагааны явцад сэдвийнхүрээндөөрийгөө илэрхийлэн, бусадтай харилцахдаа асуулт харилцан яриаг эхлүүлэх
Дугуй дүрс, цэг зураасаар дүрсэлж зурах
Өдрийн дэглэмийн үйл ажиллагаанд
идэвхтэй оролцох
Миний зуны амралт
МАТ2.2б. Өөрийн хийдэг үйлийг, өглөө, оройтой холбож нэрлэнэ.
ХЯ2.2д. Үйл явдлыг тоочиж ярина.
- Өглөө, оройг нэрлэх тоглоом (зурган картыг хараад хүүхэд цэцэрлэгтээ явж байгаа болохоор өглөө байна гэх
мэт) тоглох;
Миний нэг өдөр
- Өдөр тутмын үйл ажиллагааны явцад болсон үйл явдал, өөрт тохиолдсон зүйлийн тухай дарааллаар нь ярих
ХЭМ2.1г. Алхаж, гүйхдээ гар хөлийн хөдөлгөөнөө хослуулан хурдан гүйцэтгэнэ.
ХЭМ3.1д. Алхалт, гүйлт бүхий хөдөлгөөнт тоглоомыг хамтран тоглоно.
Алхалт, гүйлтийн үед аюулгүй байдалд анхаарч, хоорондын зайг тохируулах
Хөгжимт гимнастик, бие хөгжүүлэх цогц дасгалыг хөгжмийн хэмнэлд тохируулан, бусдыг даган дуурайж гүйцэтгэх (6-8 тоот);
Авхаалжтай хүүхэд
БНО3.2б. Өөрийн гэр бүлийг танилцуулж, ойр орчны хүмүүсийн ажил мэргэжлийг ялган ойлгож, гэрийн ажилд оролцоно.
ХЯ3.2б. Харилцан ярианд сонирхсон зүйлийн тухай асууж, тодруулна.
ЗУ3.2а. Өөрийн бодол төсөөллөөр зохиомжлон зурна.
Гэр бүлийн гишүүдийнхээ ажил мэргэжлийн талаар (ажлын онцлог, хэрэгцээтэй багаж хэрэгсэл, үүрэг) танилцуулах
Багш болон найзуудынхаа яриаг таслахгүй сонсох, ээлжлэн ярих, асуултаар чиглүүлсэн харилцан яриаг ойлгож хариулах
Эрэгтэй эмэгтэй хүмүүсийн ялгааг зургаар илэрхийлэх
Миний хүрээлэл
ХЭМ3.2е. Хүрээлэн байгаа орчин дахь анхааруулах, болгоомжлох тэмдэг, тэмдэглэгээг таньж, дагаж мөрдөнө.
73152144510БНО3.2в. Ойр орчны үйлчилгээний газар (дэлгүүр, эмийн сан, эмнэлэг, номын сан) хүмүүс юу хийдэг, ямар зориулалттайг ялгаж, тухайн газрын
дүрмийг баримтална.
Хайч, харандаа, шугам зэрэг үзүүртэй зүйлсийг зөв барьж дамжуулах, болгоомжтой зөөх санамж зохион бүтээж, ангид байрлуулах
Ангийн дүрмийг зохиоход оролцох
Бидний дүрэм
ХӨГ2.1б.Дууныаялгуугдагаж, хамтдаа дуулна.
ХӨГ2.1в. Дуу, аялгууны хэмнэлийг мэдэрч хамтран тоглоно.
Үг, аялгууны давталттай богино дууны нэгээс хоёр үетэй үгийг хэлж, дагаж аялах
Эргэн тойрны хүмүүсийн дуу хоолой, дүр хөдөлгөөнийг дуурайж тоглох.
Хамтдаа мэдэрье, дуулъя
149434910360Албан хэрэгцээнд
15815983341132Албан хэрэгцээнд
9 дүгээр сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны нэр
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Зуны амралтын сонин сайхан
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Зуны амралтаа хэрхэн өнгөрүүлсэн тухай ярилцана. Хүүхдүүд зураас, дүрс ашиглан зурах ба бүтээлээ найзууддаа танилцуулж тайлбарлана.
Балын, тосон, өнгийн харандаа, бийр, гуаш, эсгий бал.
Зуны амралтаа хаана, хэнтэй хамт өнгөрүүлсэн бэ?; Юу хийж сурсан бэ?; Шинэ танилуудынхаа тухай танилцуулна уу?.
Харилцах: Санаа бодлоо илэрхийлэх, бусдын яриаг сонсох
Шүүн тунгаах: Зураас, дүрсээр бодол төсөөллөө илэрхийлэх
Хүүхэд өөрийн санаагаа хэлэх, бусдыг сонсох, хариулах зэргээр ярианд оролцдог.
Зураасны төрлүүдийг ашиглан зурж, дүрсэлдэг.
Өдөр тутмын тоглоом, үйл ажиллагаанд бие
даан дуртай оролцдог.
Зугаалах төлөвлөгөө
Тойргийн цаг
Дараагийн өдрийн зугаалгын талаар танилцуулж, хүүхдүүдтэй хамт төлөвлөгөө гаргана (хаашаа явах, очоод
юу хийх, хүнс, тоглоом зэргийг хэн хариуцахыг ярилцана).
Дэлгэц цаас, маркер, зугаалгад хэрэгтэй зүйлсийн зураг.
Хаашаа явах вэ? Хоолыг хэн хариуцах вэ?, Ямар тоглоом авч явах вэ?
Харилцах: Өдөр тутмын үйлд идэвхтэй оролцох
Төлөвлөгөө гаргахад хамтран оролцдог.
Хамтдаа зугаалсан нь
Зугаалга
Хүүхдүүд өмнөх өдрийн хариуцсан зүйлээ бэлтгэж ирэх ба төлөвлөгөөний дагуу зугаалга зохион байгуулна. Буцаж ирээд зугаалгынхаа тухай ярилцана.
Нэг удаагийн аяга, таваг, халбага, сэрээ, эвхдэг сандал ширээ, бөмбөг.
Зугаалгаар явахад хамгийн хөгжилтэй зүйл юу байв?; Хэн сайн үүрэг даалгавраа биелүүлсэн бэ?; Дараа дахин явах бол ямар зүйлийг
сайжруулах вэ?.
Шүүн тунгаах: Өөрийгөө үнэлэх, юу хийхээ эргэцүүлэх Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Дүрэм баримтлах
Ажиглалт.
Үйл ажиллагаанд төлөвлөгөөний дагуу оролцдог.
Миний хийсэн зүйлс
Тойргийн цаг
Хүүхдүүд "Миний нэг өдөр" сэдэвтэй фото зургийн танилцуулга бэлтгэнэ. Өглөө, өдөр, орой, шөнө хийсэн үйл явдлуудаа тайлбарлан ярих ба багш бүтэн өгүүлбэрээр, үйл явдлыг тоочин ярьж
байгаа эсэхэд чиглүүлэг өгнө.
Фото, А4 цаас, цавуу, эсгий бал.
Чи өглөө, өдөр, орой, шөнө юу хийсэн бэ?; Эдгээрээс хамгийн таалагдсан зүйл нь юу байсан бэ?.
Харилцах:
Үйл явдлыг дарааллаар тоочиж ярих, бүтэн өгүүлбэрээр ярих, харилцах
“Өглөө босоход юу хийдэг вэ?” гэх мэт асуултад хариулдаг. Бүтэн өгүүлбэрээр үйл явдлыг тоочин ярьдаг.
15815983341132Албан хэрэгцээнд
Би өндөр боллоо
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхэд бүрийн өндрийг хэмжиж, өмнөх жилийн хэмжээтэй харьцуулж, хэн нь өндөр болсныг тоолж хэлнэ. Өндөр болоход нөлөөлдөг хүчин зүйлсийн талаар (эрт унтах, эрүүл хоол, дасгал)
тайлбар өгнө.
Наалддаг тууз, эсгий бал, өндөр хэмжигч, метр.
Өндөр болохын тулд чи юу хийх хэрэгтэй вэ?
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Өөрөөрөө бахархах Шүүн тунгаах:
Хэмжиж, жишиж харьцуулах
10 хүртэл юмсыг дараалуулан тоолж, хоёр бүлэг юмсыг харьцуулдаг.
Байраа сольё
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хөгжилтэй аянд өнгийн тууз солилцох, алхалт гүйлтийн төрлүүдийг гүйцэтгэнэ.
Тууз, бөмбөг, Хөгжмийн ая,
Алхалт гүйлтийн төрлүүдийг гүйцэтгэнэ.
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Дүрэм баримталж
хамтдаа тоглох
Алхах, гүйх техникээ зөв ашиглаж, дүрмээ баримталдаг.
Цагаригтай дасгал
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Цагаригтай хөгжимт гимнастикийн дасгалуудыг зохиомжлон хийнэ.
Жижиг өнгийн цагариг.
Дасгалыг зохиомжлон хийнэ.
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Хөдөлгөөнөө хослуулан хурдан гүйцэтгэх
Баруун, зүүн гараар эсрэг хөдөлгөөн даган дуурайж гүйцэтгэдэг.
Шаламгай хүүхэд
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Саваа модыг унагалгүй барьж авах тоглоом тоглоно.
Саваа мод
Саваа модоор тоглоно.
Шүүн тунгаах: Хөдөлгөөнөө хослуулан хурдан
гүйцэтгэнэ.
Саваа модыг барьж хөдөлгөөнийг гүйцэтгэдэг.
Миний цэцэрлэг
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Цэцэрлэгийн хаяг, байршил, бүлгийг тогтооно.
Цэцэрлэгийн танилцуулга бичлэг үзүүлэх, цэцэрлэгт хийдэг зүйлсийн талаар ярилцана. Гэрээс цэцэрлэг хүртэлх замыг зураглах
даалгавар өгнө.
Цэцэрлэгийн танилцуулга бичлэг, цэцэрлэг, байшин, гэрийн зураг, самбар, маркер.
Чи цэцэрлэгтээ ирээд юу хийдэг вэ?; Өглөөний дасгалын дараа юу хийдэг вэ?; Аль нь чамд хамгийн их таалагддаг вэ?.
Харилцах: Асуултад хариулах, цэцэрлэгээ танилцуулах
Бусдын яриаг сонсож хариулдаг.
Миний найз
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд найзуудаа хөтөлж ирэх, найзуудыг танилцуулна. Найзгүй хүүхдүүдийг найз болохыг уриална. Найзуудын тусархаг сайн үйлийг стикерээр урамшуулан
тэмдэглэнэ.
Дэлгэц цаас, таних тэмдэг, скоч, стикер.
Чиний найзыг хэн гэдэг вэ?
Чи найздаа хэрхэн тусалсан бэ?
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Нөхөрсөг харилцаа, сайн үйл хийх, урамшуулах, өөрийгөө үнэлэх
Найзтай эсэхээ хэлэг, танилцуулдаг.
Асуултыг ойлгож санаагаа хэлдэг.
Гэр бүлийн зураг авч ирэх
даалгавар өгнө. Гэр бүлийн гишүүдийн тоо, ажил
Гэр бүлийн
зураг, ажил мэргэжилтэй
Гэртээ хэн
хэнтэйгээ хамт амьдардаг вэ?;
Харилцах:
Гэр бүлийг гишүүд юу
хийдэг болохыг танилцуулдаг.
15815983341132Албан хэрэгцээнд
Миний гэр бүл
Төвийн үйл ажиллагаа
мэргэжлийн талаар ярилцана. Төвөөр ажиллана.
Танилцуулга самбар хийх,
Гэр бүлээ зурах,
Бяцхан ном хийх зэрэг бүтээлч үйл хийж, тайлбарлана.
холбоотой зураг, зургийн дэвтэр, өнгийн харандаа, гуаш, цаасны хэрэглэгдэхүүн.
Танай гэр бүл хэдэн гишүүнтэй вэ?; Ямар ажил, мэргэжилтэй вэ?.
Гэр бүлээ танилцуулах, асуулт асуух
Өөрийн төсөөллөөр зурсан зургаа тайлбарладаг.
Хуваалцах гэж юу вэ?
Тойргийн цаг
Хичээлийн хэрэгслээ бусадтай хуваалцах тухай ярилцах. Хуваалцахдаа эв найрамдалтай, эелдэг байх, талархал илэрхийлэх зэргийг тайлбарлана.
Зурагт үзүүлэн Сургалтын хэрэглэгдэхүүн
Хичээлийн хэрэгслээ бусадтай хуваалцаж болох уу? Яагаад?; Найзаасаа гуйхдаа юу гэж хэлэх вэ?
Зөвшөөрөхгүй тохиолдолд яах
вэ?.
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл:
Эв найрамдалтай, хүндэтгэлтэй харилцах Шүүн тунгаах:
Шалтгаан үр дагаврыг ойлгох
Өөрийнхөө юмыг бусадтай хуваалцдаг.
Дүрмээ хамтдаа бүтээцгээе
Төвийн үйл ажиллагаа
Хүүхдүүдтэй хамт ангийн хамгийн чухал 5-7 дүрмийг ярилцаж сонгоно. Дүрмийг сонгосон шалтгаанаа тайлбарлана. Дүрэмтэй холбогдох эерэг зургийг сонгож, ил тод газар
байршуулна.
Видео бичлэг Цахим холбоос
Яагаад дүрэм хэрэгтэй вэ?; Заавал мөрдөх шаардлагатай юу?.
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Дүрэм баримтлах Шүүн тунгаах: Дүрмийн шалтгаан, үр дагаврыг ойлгох
Олон нийтийн газар баримтлах дүрмийг биелүүлдэг
Анхааруулах тэмдэглэгээг таньж ялгадаг.
Миний амлалт
Хөгжөөн баясах цаг
Бээлий хүүхэлдэйгээр найздаа тусалсан хүүхдийн тухай өгүүллэгээр жүжигчилсэн тоглолт хийж, сайн үйл хийхийн утга учрыг ойлгуулна. Найзуудын самбарт тусч үйлийг
стикерээр урамшуулна.
Бээлий хүүхэлдэй, самбар.
Чи найздаа яаж тусалсан бэ?
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл:
Сайн үйл хийх хүсэл эрмэлзэлтэй болох
Бусдад туслах үйлдэл хийдэг.
Хөгжмийн хэмнэлийг мэдрэх
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хөгжмийн хэмнэлийг мэдрэх тоглоом тоглоно. Хурдан удаан аянд хоёр гартаа бөмбөгийг дамжуулж тоглоно.
Даралтат хөгжим, өсгөгч, ая, бөмбөг.
Сонссон аялгуунд удаан хөдөлсөн үү, хурдан хөдөлсөн үү?;
Удаан/хурдан
Харилцах: Бусдын яриаг анхааран сонсох
Хөгжмийн хэмнэлийг сонсоод аянд тохируулан хөдөлгөөн хийдэг.
15815983341132Албан хэрэгцээнд
хөдөлгөөн хийсэн бол ямар аялгуу байсан байна?.
Хамтдаа дуулъя
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
“Амин хүү дээ би” дууг сонсгон, утгын талаар ярилцах. Мөр мөрөөр дагуулан, хөгжмийн хамсраатай болон хамсраагүй дуулна.
Хөгжмийн ая, шум
Дуунд хэний тухай гарч байна вэ?
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Баяр баяслаа илэрхийлэх Харилцах: Санаа бодлоо
илэрхийлэх
Дууг сонсоод дууны утгыг тайлбарладаг. Дууны хэмнэлд тохируулан хөдөлгөөн хийдэг.
149434910360Албан хэрэгцээнд
9 дүгээр сарын I долоо хоног
МИНИЙ ЗУНЫ АМРАЛТ
Шинэ үг: Зуны амралт, нэг өдөр
Үйл ажиллагаа 1. Зуны амралтын сонин сайхан (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Балын харандаа, тосон харандаа, өнгийн харандаа, бийр, гуаш, эсгий бал Аргачлал: Миний зуны амралт гэсэн сэдвийн хүрээнд ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Зуны амралтаа хаана, хэнтэй хамт өнгөрүүлсэн бэ?
Зуны амралтаараа юу хийж сурсан бэ?
Амралтаараа танилцсан шинэ танилуудынхаа тухай танилцуулна уу?
Хүүхдүүд өөрсдийн зуны амралтын тухай зураас, дүрс ашиглан зурна. Зураг зурсныхаа дараа бусад найзууддаа өөрийн бүтээлээ тайлбарлан танилцуулна.
Үйл ажиллагаа 2. Зугаалах төлөвлөгөө (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Дэлгэц цаас, маркер, зугаалгад хэрэгтэй зүйлсийн зураг
4987416559003Аргачлал: Багш дараагийн өдрийн зугаалгын цагаар хамтдаа ойр газар зугаалах тухай танилцуулах ба хүүхдүүдтэй хамт төлөвлөгөөг гаргана. Хэн ямар ажлыг хариуцах тухай ярилцаж дэлгэц цаасан дээр багш бичнэ. (хаашаа явах, очоод юу хийх, хоолыг хэн хариуцах, майхан авч явах эсэх, эвхэгддэг сандал эсвэл суух зүйл хэн авч ирэх, тоглоом тоглох бол ямар тоглоом авч явах гэх мэтээр ярилцаж төлөвлөх)
Үйл ажиллагаа 3. Хамтдаа зугаалсан нь (Зугаалга)
480453639418Хэрэглэгдэхүүн: Нэг удаагийн аяга, таваг, халбага, сэрээ, эвхдэг сандал ширээ, бөмбөг Аргачлал: Хүүхдүүд өмнөх өдрийн хариуцаж авсан зүйлээ бэлтгэж ирсэн байна. Хамтдаа төлөвлөсөн газар луу зугаалгаар явна. Зугаалах газартаа очоод төлөвлөгөөний дагуу үйл ажиллагааг зохион байгуулна. Зугаалгаар явж ангидаа ирээд зугаалгынхаа тухай ярилцана.
МИНИЙ НЭГ ӨДӨР
Шинэ үг: Танилцуулга
Үйл ажиллагаа 1. Миний хийсэн зүйлс (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Фото, А4 цаас, цавуу, эсгий бал
Аргачлал: Багш маргаашийн тойргийн цагаар хүүхдүүдэд өөрсдийн нэг өдрийн хамгийн сонирхолтой нэг хийж буй зүйлийн тухай зургаа дарж ирэх ба баримтжуулсан зургаа файлаар эсвэл хэвлэж авч ирэх даалгавар өгсөн байна. Хүүхдүүд өөрсдийн “Миний хийсэн зүйл” хэсэгт нэг хийсэн зүйлийнхээ тухай танилцуулга бэлтгэнэ. Өөрсдийн бэлтгэсэн танилцуулгаа тайлбарлан ярина. (өглөө, өдөр, орой, шөнө юу хийсэн тухай гэх мэт) Багш хүүхдүүдийг тайлбарлахдаа бүтэн өгүүлбэрээр ярьж байгаа эсэхэд хяналт тавьж дэмжлэг үзүүлж чиглүүлнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чи өглөө, өдөр, орой, шөнө юу хийсэн бэ?
Эдгээрээс хамгийн таалагдсан зүйл нь юу байсан бэ?
Хэрэв чамд дахин тэр үйлдлийг хийхээр бол чи яаж хийх байсан бэ?
Үйл ажиллагаа 2. Би өндөр боллоо (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Наалддаг тууз, эсгий бал, өндөр хэмжигч, метр
Аргачлал: Хүүхэд бүрийн өмнөх жилийн өндрийн хэмжээг багш нарийн туузан дээр эсгий балаар тэмдэглэж бэлтгэсэн байна. Багш хүүхдүүдийн өндрийг дахин хэмжиж өөр өнгийн эсгий балаар тэмдэглэнэ. Хүүхдүүд өөрийн туузан цаасаа ажиглаж өмнөх жилээс хэр өндөр
болсноо харьцуулна. Өндөр болоход юу нөлөөлдөг талаар багш тайлбар өгнө. (эрт унтах, чанартай эрүүл хоол хэрэглэх, дасгал хөдөлгөөн хийж, спортоор хичээллэх гэх мэт)
АВХААЛЖТАЙ ХҮҮХЭД
Шинэ үг: Авхаалж, самбаа, шаламгай
Үйл ажиллагаа 1. Байраа сольё (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжилтэй ая, хүүхэд бүрд өнгийн жижиг тууз /урт нь 50см/ мөн бөмбөг, саваа мод
Аргачлал: Хүүхдүүд цуваагаар алхаж ангид орж ирээд өнгийн туузаас нэг нэгийг сонгож аваад 2 эгнээнд хуваагдан зогсоно. 1-р эгнээний хүүхдүүд алхаад 2 эгнээний хүүхэдтэй туузаа солилцоод байрандаа ирнэ. 2-р эгнээний хүүхдүүд алхаад 1-р эгнээний хүүхэдтэй туузаа солилцоод байрандаа ирнэ. 2 эгнээний хүүхдүүд зэрэг өөд өөдөөсөө алхаад туузаа солилцоод буцаж эргээд байрандаа зогсоно. Алхалт, гүйлтийн төрлүүдээс ашиглаж өөр өөр даалгавар гүйцэтгэж болно. /алхалт дунд зогсолт хийх, суух, алга таших, өлмий, өсгий дээр алхах, хавсралттай алхах гэх мэт/
Үйл ажиллагаа 2. Цагаригтай дасгал (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжмийн ая, хүүхэд бүрд жижиг өнгийн цагариг
Аргачлал: Хүүхэд бүрийг дасгал хийх байрлалд зогсооно. Багш бие хөгжүүлэх хөгжимт гимнастикийн дараах дасгалуудаас сонгон зохиомжилно. Цагаригаа 2 гараар барьж урагш, дээш өргөж буулгах, баруун/ зүүн тал руу эргүүлэх, хазайх, урагш бөхийх, хоёр гартаа ээлжлэн дамжуулах, газар тавьж үсрэх гэх мэт хөдөлгөөнийг зохиомжлон хийнэ.
Үйл ажиллагаа 3: Шаламгай хүүхэд (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Саваа мод
Аргачлал: Хүүхдүүд тойрог болж зогсоно. Багш тойргийн голд зогсож саваа модоо эгцээр нь тогтоож хүүхдүүдийн нэрийг сонгож дуудахад тухайн хүүхэд газар унагахгүйгээр алхаж эсвэл гүйж барьж авна. Саваа модыг газарт унагахгүй байх дүрмийг баримтлан тоглоно. Унагасан тохиолдолд давтан хийнэ.
Тайвшруулах дасгал: Дасгал хийх боломжтой зай авч зогсоно.
Хөлийн өлмийг газраас салгахгүйгээр шагайн үеэр тойргоор эргүүлэх
Гар хөлийг сэгсэрч суллах
Амьсгалын дасгал
дүгээр сарын II долоо хоног
Шинэ үг: Хаяг, сайн найз, гишүүд
МИНИЙ ХҮРЭЭЛЭЛ
149434910360Албан хэрэгцээнд
Үйл ажиллагаа 1. Миний цэцэрлэг (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Цэцэрлэгийн танилцуулга бичлэг, цэцэрлэг, байшин, орон сууц, гэрийн зураг, самбар маркер
Аргачлал: Багш хүүхдүүдэд өөрийн цэцэрлэгийн хаяг, байршил, бүлгийг хэлж хүүхдүүдээр давтан хэлүүлж тогтоолгоно. Цэцэрлэгийн үүдний хэсэг, анги бүлэг, коридор, хөгжим, биеийн тамирын танхим, гадна тоглоомын талбай зэргийг харуулсан бичлэгийг багш бэлтгэн үзүүлж цэцэрлэгээ танилцуулна. Хүүхдүүдэд цэцэрлэгт хийдэг зүйлсийн зургийг тараан өгч асуултын дагуу ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
-Чи цэцэрлэгтээ ирээд юу хийдэг вэ?
149434910360Албан хэрэгцээнд
Өглөөний дасгалын дараа юу хийдэг вэ?
Өдрийн хоолны өмнө чи юу хийсэн бэ? гэх мэтээр зохиомжлон асууна.
Цэцэрлэгт хийдэг зүйлсээс аль нь чамд хамгийн их таалагддаг вэ?
Цэцэрлэгт байхдаа чи юу хийж сурсан бэ?
Самбарт цэцэрлэгийн зураг болон хашаа байшин, орон сууц, гэр гэсэн зургуудыг байрлуулна. Хүүхдүүд хаана амьдардаг тухайгаа сонгоно. Багш гэрийн даалгаварт гэрээс цэцэрлэг хүрэх замд тааралдсан зүйлсийн зургийг авч цаасан дээр нааж зураглал хийж ирэх даалгавар өгнө.
Үйл ажиллагаа 2. Миний найз (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Дэлгэц цаас, таних тэмдэг, скоч, стикер
Аргачлал: Багш хүүхдүүдэд өөрсдийнхөө найзуудыг хөтөлж ирэх даалгавар өгнө. Хөтөлж ирсэн хүүхдүүдээс найз мөн эсэхийг асууж тодруулна. Хоёр хүүхэд хүлээн зөвшөөрвөл багш хоёр хүүхдийн таних тэмдгийн зургийг “Ангийн найзууд” гэсэн дэлгэц цаасан дээр наана. Багш ангийн хүүхэд бүртэй ярилцаж найзуудыг бусдад танилцуулна. Найзгүй хүүхдүүдийг хамтдаа ярилцан тоглож, найзууд болохыг уриална. Найзуудын самбарт тухайн найзуудын тусархаг сайн үйлийг урамшуулан стикер нааж болно.
Үйл ажиллагаа 3. Миний гэр бүл (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Гэр бүлийн зураг, ажил мэргэжилтэй холбоотой зураг, дэлгэц цаас, эсгий бал, зургийн дэвтэр, өнгийн харандаа, гуаш, өнгийн цаас, цаасны цавуу, гэр бүлийн гишүүдийн төлөөлүүлсэн зураг
Аргачлал: Өмнөх өдөр гэр бүлийн зураг авч ирэх даалгавар өгсөн байна. Багш гэр бүлийн тухай сэдвээр ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Гэртээ хэн хэнтэйгээ хамт амьдардаг вэ?
Танай гэр бүл хэдэн гишүүнтэй вэ?
Танай гэр бүлийнхэн ямар ажил, мэргэжилтэй вэ? Хүүхдүүд өөрсдийн сонирхлоор төвд хуваагдана.
р төвийг сонгосон хүүхдүүд гэр бүлийн зургуудаа ашиглан танилцуулга самбар хийнэ. /ээж эмч, аав жолооч гэх мэтээр тойруулан зургуудыг байрлуулж бэлтгэх/
р төвд сонгосон хүүхдүүд өөрийн гэр бүлийг зургийн хэрэгслээс сонгон зурна.
р төвд сонгосон хүүхдүүд өгөгдсөн гэр бүлийн зургуудыг ашиглан “Миний гэр бүл” сэдэвт бяцхан ном хийнэ. Хүүхдүүд баг багаараа хийсэн зүйлээ танилцуулж тайлбарлана.
БИДНИЙ ДҮРЭМ
Шинэ үг: Дүрэм, эв найрамдал
Үйл ажиллагаа 1. Хуваалцах гэж юу вэ? (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Аргачлал: Багш бусадтай хичээлийн хэрэгслээ хуваалцаж байсан тухай ярилцлага өрнүүлнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хичээлийн хэрэгслээ бусадтай хуваалцаж хэрэглэж болох уу?
Яагаад болох вэ? яагаад болохгүй вэ?
Хэрэв хуваалцвал юу хийх ёстой вэ?
Найз нь чамд хуваалцсан тохиолдолд буцааж өгөх үү? Юу гэж хэлэх вэ?
Найзаасаа гуйж авахдаа юу гэж хэлэх вэ?
Зөвшөөрөхгүй тохиолдолд яах вэ?
Хуваалцахдаа эв найрамдалтай, эелдэг байх, хэрэглэснийхээ дараа талархал илэрхийлэх зэрэг тайлбар өгнө. Эв найрамдал гэдэг шинэ үгийг тайлбарлана.
Үйл ажиллагаа 2. Дүрмээ хамтдаа бүтээцгээе (Төвийн үйл ажиллагаа)
149434910360Албан хэрэгцээнд
Хэрэглэгдэхүүн: Видео бичлэг
Аргачлал: Багш хүүхдүүдтэй хамт ангийн дүрмүүдийг ярилцаж, хамгийн чухал 5-7 дүрмийг сонгоно./цахим холбоос 1./ Хүүхдүүд эдгээр дүрмүүдийг яагаад сонгосон шалтгаанаа тайлбарлаж, ярилцана.
Хүүхдүүд дүрэм тус бүртэй холбогдох зургийг сонгож багшид өгнө. Багш тухайн дүрмийн эерэг зургийг олж хамтад нь нийлүүлж ангийн дүрмийг баталж ил тод газар хананд байршуулах бөгөөд өдөр бүр сануулж мөрдөх чиглэл өгнө. Дүрэм гэдэг үгийг тайлбарлана.
Үйл ажиллагаа 3. Миний амлалт (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Бээлий хүүхэлдэй, самбар
Аргачлал: Багш гартаа бээлий хүүхэлдэй хийж найздаа тусалсан хүүхдийн тухай богино өгүүллэг зохиож ярихдаа сайн үйлийг урамшуулах тухай жүжигчилсэн тоглолт хийж үзүүлнэ. Найзуудын самбарт бусад найздаа тусалсан хүүхэд өөрийн таних тэмдгийн доор стикэр наах байдлаар тусч үйлийг урамшуулна гэсэн тайлбарыг өгнө. Багш самбар наасан сайн үйлүүдийг дүгнэж ярилцана.
ХАМТДАА МЭДЭРЬЕ, ДУУЛЪЯ
Шинэ үг:
Үйл ажиллагаа 1. Хөгжмийн хэмнэлийг мэдрэх (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Даралтат хөгжим, өсгөгч, ая
Аргачлал: Хүүхдүүдийг тойрог болгон газар суулган хөгжмийн хэмнэлийг мэдрэх тоглоом тоглоно.
Тоглоомын дүрэм: /цахим холбоос 2./
Хүүхэд бүр 1 бөмбөг сагсан дотроос сонгон авна.
Удаан ая явах үед баруун зүүн гараа ээлжлэн дээшээ өргөн буулган хөдөлгөнө.
Хурдан ая явах үед хоёр гартаа бөмбөгөө ээлжлэн унагалгүй дамжуулна.
Ая дахин хурдлахад хэмнэлийг даган бөмбөгөө хурдан дамжуулна. Дахин хурдлах үед хэмнэлийг мэдэрч илүү хурдан дамжуулаад ая удаан болох үед гараа дахин ээлжлэн хөдөлгөнө.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Сонссон аялгуунд удаан хөдөлсөн үү, хурдан хөдөлсөн үү?
Удаан хөдөлгөөн хийсэн бол удаан аялгуу байсан байна. Зөв үү? Буруу юу?
Энэ аялгуунд хурдан хөдөлсөн үү, удаан хөдөлгөөн хийсэн үү?
Хурдан хөдөлгөөн хийсэн бол хурдан аялгуу байсан байна. Зөв үү? Буруу юу?
Үйл ажиллагаа 2. Хамтдаа дуулъя (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Аргачлал: Үг Г.Ганболд Ая Л.Галмандах “Амин хүү дээ би” дууг сонсгон дууны утгын талаар ярилцана. /цахим холбоос 3./
Дууг мөр мөрөөр нь дагуулан сэргээн дагуулан дуулна.
Дуугаа хөгжмийн хамсраатай болон хамсраагүй дуулуулна.
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа:
Богино өгүүлбэртэй, давтамжтай үг хэллэгтэй дүрс, зураг ашиглан, сонсгол болон харааны ижилсэл бүхий тоглоомоор дамжуулан хэл ярианы чадварыг нь нэмэгдүүлээрэй.
Сонсгол, хараа, хөдөлгөөний бэрхшээлтэй хүүхэд ажиглах, сонсох, барьж тэмтрэх, хөдөлгөөнөөр илэрхийлэх, үйл ажиллагаанд өөрийн санаачилгаар оролцох зэрэг үйлийг дэмжиж, тэдний идэвхтэй оролцоог хангах орчин бүрдүүлэн ажиллаарай.
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя.
Цэцэрлэг болон гэртээ болсон үйл явдлыг асууж ярилцахдаа хүүхдийн сурсан шинэ үгийг асууж утгыг дахин тайлбарлах, засаж хэлүүлэх, шинэ үгийг зөв ашиглаж байгаа эсэхэд хяналт тавьж, ойлголтыг нь бататгаж зөвлөх
149434910360Албан хэрэгцээнд
Хүүхдийнхээ нэг өдөр хийсэн үйлийг нь баримтжуулан өөрийн танилцуулгыг хамтран бэлтгэж өгөөрэй
Бусадтай болон эд зүйлстэй хүндэтгэлтэй харилцах чадварыг зөвөөр үлгэрлэн дэмжээрэй.
Цахим холбоос:
https://youtu.be/pNGQqpETGt0?si=45axURZyWwpasFFG
https://online.fliphtml5.com/qqtdg/irmz/#p=1
https://youtu.be/lNao1GqVmHQ
Багшийн эргэцүүлэмж
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
