СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - II САР
ХАМТДАА ТОГЛОЁ
Хүүхдийн эзэмших чадамж
Харилцах: Хүүхэд харилцан ярианд өөрийн санаачилгаар идэвхтэй оролцож, санал бодлоо хуваалцах, мөн юмсын байршил, шинж чанараар нь харьцуулан дүрслэхдээ үгээ оновчтой сонгож хэрэглэх, түүнчлэн "учраас", "болохоор", "яагаад гэвэл" зэрэг холбох үгсийг ашиглан тайлбарлаж сурах чадваруудыг эзэмшинэ.
Шүүн тунгаах: Хүүхэд хөгжмийн аялгууг сонсоод харьцуулах, ялгах, тайлбарлах зэргээр зохиомжлон дүрслэх, мөн зураг зурах, урлах үйлийн явцад олж авсан туршлага, шинэ санаагаа эргэцүүлэн дүгнэж, өөрийн үзэл бодол, үйлдлээ тодорхойлж тайлбарлахад суралцахад чиглэгдэнэ.
Үндэсний болон дэлхийн өв соёлоос суралцах, өвлөх: Хүүхэд мэдээлэл цуглуулах, ярилцах замаар уламжлалт тоглоом, наадам, хувцас, идээ ундаа зэрэг үндэсний онцлог, өв соёлыг ялган таньж, анхны туршлага хуримтлуулна.
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Зугаалга болон Хөгжөөн баясах цаг-ийн үеэрх хөдөлгөөнт тоглоомыг зай талбай сайтай, аюулгүй газар зохион байгуулах, хурдтай өнхөрч байгаа том бөмбөг эсвэл цагариг ашигладаг тоглоомын үед, хүүхдүүдийн хөдөлгөөн, чиглэлийг байнга хянаж, бултаж зугтах үйлдлийг зөвхөн багшийн удирдлага дор, тодорхой зааварчилгааны дагуу гүйцэтгүүлэх шаардлагатай. "Шагайгаар наадъя" үйл ажиллагааны үеэр хүүхдүүд жижиг хэрэглэгдэхүүн (шагай)-тэй ажиллах тул, тэдгээрийг аманд хийхгүй байх, мөн нясалж харвах үйлдлийг гүйцэтгэхдээ эргэн тойрны хүүхдийг онохоос сэргийлж, багшийн нарийн хяналт дор тоглуулах, "Дүрэм зохиож мөрдье" үйл ажиллагаанд төрөл бүрийн чихэр, печень, ундааны цаас ашиглах тул хүүхдүүдэд зөвхөн цаасыг ашиглах, бодит амттан, хүнсний бүтээгдэхүүнийг огт хэрэглэхгүй, амталж үзэхгүй байх талаар анхааруулга өгч, эрүүл ахуйн дэглэмийг мөрдөөрэй.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Өглөөний хүлээн авалт:
Хүүхдүүдийг өглөө ирэх үед нь сонирхлыг нь татахуйц хөгжилтэй, эерэг уур амьсгал бүрдүүлж хүлээн авалтыг зохион байгуулаарай. Жишээлбэл: хөгжилтэй ая эгшиглүүлэх, хүүхэд бүртэй өөр, өөр аргаар мэндчилэх (гараа цохих, тэврэх, инээмсэглэх, асуулт асуух), тухайн өдрийн сэдэвтэй холбоотой бяцхан тоглоом санал болгож болно.
8071196822844Алба
Тойргийн цаг:
Цагаан сарын баярын онцлогийг хүүхдүүдэд ойлгуулахын тулд тойргийн цагаар хамтдаа сууж, баярын утга учир, уламжлалт зан үйл, ёс дэгийн талаар ярилцана. Хүүхдүүдийн оролцоог нэмэгдүүлэхийн тулд олон тоглоомыг сонирхолтой аргаар төлөвлөн хэрэгжүүлээрэй.
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа:
Хүүхдүүдэд учир шалтгааныг тайлбарлахдаа "учраас", "болохоор", "яагаад гэвэл" зэрэг холбох үгсийг ашигладаг тухай тайлбарлаж өгөөрэй.
Шагайнтоглоомыгтоглохдүрмийгсайтартанилцуулжтогложсурталнь зааварчилгаа өгч хамт тоглоорой.
Чихэрлэг бүтээгдэхүүн хэрэглэхтэй холбоотой дүрмийг хамтдаа зохиоход дэмжлэг үзүүлээрэй.
Төвийн үйл ажиллагаа:
Суралцахуйн үр дүнг бүрэн хэрэгжүүлэх нэг боломж нь төвийн үйл ажиллагаа юм. Хүүхэд бүр өөрийн сонирхсон төв дээр тоглох явцад харилцааны чадвар, асуудал шийдвэрлэх чадвар, биеийн уян хатан байдал, бүтээлч сэтгэхүйн чадвар зэрэг олон чадамжийг эзэмшихэд нь дэмжлэг үзүүлээрэй.
Зугаалга:
2484505356873хэрэгцээнд
Цаг агаар тогтуун өдрүүдэд хүүхдүүдийг гадаа гаргахдаа тодорхой хугацааг тогтоон, хөдөлгөөнт тоглоом тоглуулж байгаарай. Энэ нь биеийн хөдөлгөөн, хамтын ажиллагаа, анхаарал төвлөрөлтийг хөгжүүлэхэд тустай бөгөөд хүүхдүүдэд эрч хүч, баяр баясгалан өгнө.
Хөгжөөн баясах цаг:
Бүлгийн багш болон багшийн туслах хамтран жүжигчилсэн үзүүлбэр үзүүлж, хүүхдүүдэд харилцах, дүрд орж тоглох боломжийг олгоорой.
Боломжууд:
Цагаан сарын ёс заншлын тухай болон тустай, тусгүй үйлийн ялгаануудын талаар нарийвчилсан харьцуулсан асуултуудыг асууж, улмаар "учраас", "болохоор", "яагаад гэвэл" гэсэн үгсийг ашиглан өөрийн үзэл бодол, хэрэгцээгээ тайлбарлах боломж олгоорой. Цөөнх үндэсний хүүхдүүд тухайн бүлэгт суралцдаг бол тэдний уламжлалт хувцасны онцлог болон цагаан сарын баярын ёс заншлыг бусад хүүхдүүдэд сонирхолтойгоор танилцуулаарай. Мөн бусад үндэсний соёлыг тайлбарлаж өгөөрэй.
2565059106938н
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт:
68580-1158Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл
ажиллагааны нэр
ХЯ3.2в. Юмсын шинж чанар, онцлог илэрхийлсэн үгийг яриандаа ашиглана.
БНО3.2д. Гэр бүлийн орчинд уламжлалт баярыг хэрхэн тэмдэглэдэг талаар өөрийн үгээр  тайлбарлаж,  ардын  тоглоом,
наадгайгаар наадна.
Асуултын дагуу эд зүйлсийн онцлог шинжийг ярихдаа тохирсон үг хэлэх
Зан заншлын тухай ярилцах
Цагаан сар гэж ямар баяр юм бол?
МАТ3.1а. 10 хүртэлх тоог цээжээр тоолох,
5 хүртэлх тооны юмсыг оноож тоолох, өгсөн тооноос эхэлж 1-ээр нэмэгдүүлэн тоолж, тоог жишнэ.
НСХ3.1б. Өөрийн дуртай дургүй, чадах чадахгүй зүйлсээ илэрхийлж, хэрэгцээгээ тайлбарладаг болно.
ХЭМ3.1в. Гарын сарвуу, хөлийн тавхайн хэсгээр хийх хөдөлгөөнийг зэрэг болон
ээлжлэн гүйцэтгэнэ.
5 хүртэлх юмсыг оноож тоолох
Өөрийн дуртай, дургүй зүйлсээ ялгаж, “Яагаад?” гэсэн асуултад хариулах
Гар, хөлийн нарийн үйлдэлт хөдөлгөөнүүдийг ойлгож гүйцэтгэх
Шагайгаар наадъя
ЗУ3.2в.Бүтээлээтолбо,дардсаар чимэглэнэ.
ХӨГ3.1г. Аялгууны өөрчлөлтийг мэдэрч хөдөлгөөнөөр илэрхийлдэг.
Бүтээлээтолболохаргаар давтамж үүсгэн чимэглэх
“Хөдөлгөөнөөтааруулъя” хөдөлгөөнт тоглоом тоглох
Дээл
НСХ3.2в. Зан үйлүүдийг яагаад тустай, тусгүй болохыг тайлбарладаг болно.
ЗУ3.2б. Өөрийн бүтээлдээ тохирох өнгийг сонгож будна.
БНО3.2д. Гэр бүлийн орчинд уламжлалт баярыг хэрхэн тэмдэглэдэг талаар өөрийн үгээр  тайлбарлаж,  ардын  тоглоом,
наадгайгаар наадна.
Ямар үг, үйлдэл тустай байдаг, ямар үг, үйлдэл тусгүй байдаг талаар ярилцах
Зураг, бүтээлээ өнгө ялган, зохиомжлон будах
Зан заншлын тухай ярилцах
Тусч үйлийн хуанли
ХЭМ3.2в. Хоол, хүнсний бүтээгдэхүүнээс эрүүл мэндэд тустай хүнсийг ялгаж, хэрэглэнэ.
ЗУ3.2б. Өөрийн бүтээлдээ тохирох өнгийг сонгож будна.
4572-407Хооллохүеийндүрмийг ярилцах
Зураг, бүтээлээ өнгө ялган, зохиомжлон будах
Дүрэм зохиож мөрдье
ХӨГ3.1в. Жигд ба жигд бус хэмнэлийг ялгана.
НСХ3.3в.Үйлажиллагаандтодорхой
үүрэг хүлээж оролцдог болно.
Хэмнэлийнзураглалыгхарж ойлгох
Өдрийн дэглэмийн аливаа үйл ажиллагааны үед эвтэй оролцох
Дөрвөн бэрх
ХЭМ3.1н. Хурдтай өнхөрч байгаа том бөмбөг, цагаригаас бултаж зугтана.
ХЯ3.2а. Харилцан ярианд өөрийн санаачилгаар оролцож санал бодлоо илэрхийлнэ.
Хурдтай өнхөрч байгаа том бөмбөг, цагаригаас бултаж, зугтах хөдөлгөөнийг давтах
Төрөл бүрийн сэдэв, үйл явдлын тухай харилцан ярьж тайлбарлах
Авхаалжтай хүүхэд
50211013451366э
2996085597603Албан хэрэгц
51964172764123энд
15815983341132Албан хэрэгцээнд
2 дугаар сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны нэр
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Миний гэр бүлийн цагаан сар
Тойргийн цаг
Эцэг эхээс авсан цагаан сар тэмдэглэж буй гэр бүлийн зургийг үзүүлж, тухайн
зургийн эзэн хүүхдээр тайлбарлуулна.
Цагаан сар тэмдэглэж буй гэр бүлийн зураг.
(Зураг бүрийг хараад) Энд танай гэр бүл ямар баяр тэмдэглэж байна вэ?
Юу хийж байна вэ?
Харилцах:
Эд зүйлсийн шинж чанарыг
яриандаа ашиглах
Уламжлалт баярыг талаар мэддэг.
Зургийг хараад тайлбарлаарай
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
А.Найгалмаагийн “Цагаан сар” шүлгийг уншиж өгнө. Цагаан сарын золгох ёслолын зургийг сонгуулан, тухайн үйлдлийг тайлбарлуулна. Тайлахдаа “учраас”, “болохоор”, “яагаад гэвэл” гэсэн үгсийг
ашиглахад дэмжинэ.
Шүлгийн үйл явдлыг харуулсан зурагт үзүүлэн, зурган карт.
Ахмад хүнтэй яагаад тохойг нь түшин золгодог вэ?; Дүү хүнтэй яагаад гараа дээгүүр нь тавьж золгодог вэ?.
Харилцах: Санаа бодлоо илэрхийлэх
Баяр ёслолын мэндчилгээгээр мэндчилдэг.
Аль зургийг сонгох вэ?
Номын цаг
Цагаан сарын баярын үйл явдал, онцлогийг харуулсан зурган картуудаас сонгож, тухайн зүйлийг юунд хэрэглэдэг, хэрэгтэй эсэхийг
тайлбарлана.
Цагаан сарын баярын зурган карт.
Бид үүнийг юунд хэрэглэдэг вэ?; Яагаад гэвэл энэ нь бидэнд хэрэгтэй юу?.
Харилцах: Асуултын дагуу хариулж, тайлбарлах
Юмсын байршил, шинж чанараар нь харьцуулах, дүрслэхдээ үгээ оновчтой сонгож
ярьдаг.
Шагайгаар Таагаарай
Тойргийн цаг
“Эрхийн чинээ биетэй, эрхэм дөрвөн нэртэй. Тэр юу вэ?” оньсого таалгана. Шагайны дөрвөн талыг (хонь, ямаа, морь, тэмээ) зааж
танилцуулна.
Шагай, олбог.
(Оньсогын хариулт); Шагайны дөрвөн тал юу юу вэ?
Үндэсний болон дэлхийн өв соёлоос суралцах, өвлөх: Уламжлалт
тоглоомыг таних
5 хүртэлх юмсыг оноож тоолдог.
Шагайгаар Хамтдаа тоглоё
Төвийн үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд сонирхлоор багт хуваагдан: 1) Шагайгаар морь уралдуулах; 2) Дөрвөн шагайг орхиж буусныг нэрлэх; 3) Шагайг усанд хийж туршилт хийх (живэх/хөвөх); 4) 3 удаа шагай орхиж, буусан талыг
тоолж, цифрээр тэмдэглэх.
Шагай, олбог, цаас, чулуу, мод, ус, тэмдэглэх хуудас.
(Туршилттай холбоотой: Шагай яагаад живж, мод яагаад хөвж байна вэ?).
Үндэсний болон дэлхийн өв соёлоос суралцах, өвлөх: Уламжлалт тоглоомыг тоглох
Шагайгаар морь уралдуулж, дөрвөн бэрх тоглоомыг тоглодог.
Эрхий мэргэн
Хөгжөөн баясах цаг
Хүүхдүүд “няслах” үйлээр шагайг харваж тоглоно. Оносон шагайн тоог өөрөө тоолж, цаасан дээр цифрээр
бичнэ.
Шагай (20 ширхэг), ширээ, харандаа, цаас.
Тоолж, тэмдэглэх
Шүүн тунгаах: Дүгнэлт хийх, тоолох
5 хүртэлх тооны юмсыг оноож тоолдог цифрийг тохируулдаг.
Дээл Ажиглаарай
Өглөөний хүлээн авалт
Дээл өмсөж ирсэн хүүхдүүдийн дээлийн өнгө, хээ, хэмжээ, урт богино болон дагалдах хувцсыг (малгай, гутал) хамтдаа ажиглаж ярилцана.
Дээл, малгай, монгол гутал (бодит үзүүлэн).
Чиний дээл ямар өнгөтэй вэ?; Дээлэн дээр чинь ямар дүрстэй хээ байна вэ?, Хээ нь ямар дүрстэй төстэй байна вэ? Хээ олон дахин давтагдсан байна уу? Дээл чинь урт уу,
богино уу?
Харилцах: Асуултын дагуу хариулж, тайлбарлах
Асуултыг ойлгож хариулдаг.
Дээлийн зургийг чимэглэе
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Дээлийн зураг бүхий тараах материалыг усан будаг, туузан цаас зэрэг хэрэглэгдэхүүнээр өөрийн хүссэнээр чимэглэнэ.
Хээний давтамж, дүрс, өнгөний зохицлыг ажиглана.
Дээлийн зурагтай тараах материал, будаг, бийр, цавуу, өнгийн цаас, эсгий бал.
Чимэглэлийн давтамж, өнгөний сонголт
Шүүн тунгаах: Зохиомжлон дүрслэх, шинэ санаагаа эргэцүүлэх
Бүтээлээ толбо, дардсаар чимэглэдэг.
Зургийн дүр, эд юмсын онцлогт нийцүүлэн тохирох өнгийг
сонгож буддаг.
Бүжиглэцгээе
Хөгжөөн баясах цаг
Буриад, халх, казах ардын хувцастай хүмүүсийн бүжгийн бичлэгийг үзүүлнэ. Хүүхдүүд хөгжмийн хэмнэлд тохируулан хөдөлгөөн, бүжгийн хэв маягийг
дуурайн гүйцэтгэнэ.
Хөгжим, дэлгэц, бичлэг.
Хэмнэлд тохируулан хөдлөх).
Шүүн тунгаах Аялгууны өөрчлөлтийг мэдэрч хөдөлгөөн хийхэд чиглүүлнэ.
Аялгууны өөрчлөлтийг мэдэрч хөдөлгөөнөөр илэрхийлдэг
Мэндчилгээ
Өглөөний хүлээн авалт
7 хоногийн өдрүүдэд өөр, өөр байдлаар мэндчилэхийг харуулсан хуанлийг ашиглан, өглөө бүр хэрхэн
мэндчилэхийг чиглүүлнэ.
7 хоногийн өдрүүдэд мэндчилэхийг харуулсан хуанли.
Өнөөдөр ямар өдөр вэ?, Бид хэрхэн мэндчилэх вэ?.
Харилцах: Бусадтай мэндчилгээний үгээр мэндлэх
Өөрийн санаачилгаар мэндэлдэг.
Хуанли бүтээцгээе
Төвийн үйл ажиллагаа
Багууд "Цагаан сарын үеэр аав, ээждээ ямар ажилд туслах" тухай ярилцана.
Багууд: 1) Туслах ажлыг
зургаар илэрхийлэх (хуанли дээр); 2) Тустай, тусгүй
Хүснэгт бүхий цаас, эсгий бал, зурагт үзүүлэн, бичлэг.
Энэ их олон ажлыг хийхэд бид аав, ээждээ хэрхэн тусалж болох вэ?.
Харилцах: Тайлбарлах, санаа бодлоо хуваалцах
Зан үйлүүдийг яагаад тустай, тусгүй болохыг тайлбарладаг.
Ярилцлагад идэвхтэй
15815983341132Албан хэрэгцээнд
үйлийг ялгаж тайлбарлах (видео үзэх, жишээ хэлэх).
оролцож, санал
бодлоо илэрхийлдэг.
Аль нь зөв бэ?
Хөгжөөн баясах цаг
Багш нар буруу/зөв зан үйлийг (золгох, мэндлэх) жүжиглэн үзүүлнэ. Хүүхдүүд тухайн үйлдэл зөв эсвэл
буруу болохыг хэлж, яагаад зөв/бурууг тайлбарлана.
Багшийн жүжиглэсэн үзүүлбэр
Энэ үйлдэл зөв үү? Буруу юу? Яагаад зөв/буруу вэ?.
Үндэсний болон дэлхийн өв соёлоос суралцах, өвлөх:
Ёс заншлыг таньж дагах
Баяр ёслолын мэндчилгээгээр мэндчилдэг.
Хүний дүрд орж жүжиглэдэг.
Таамаглаарай
Тойргийн цаг
Чихэр, печень, ундаа зэрэг амттаны цаасыг ширээн дээр тарааж, хүүхдүүд таамаглал дэвшүүлэн,
амт/төрлийг нь ярилцана.
Амттаны төрөл бүрийн цаас.
Энэ юуны цаас вэ?; Хэрвээ идэж байгаагүй бол ямар амттай гэж бодож
байна вэ?.
Шүүн тунгаах: Таамаглалаа тайлбарлах
Юмсыг ажиглаж таамаглал дэвшүүлдэг.
Дүрэмтэй бугуйвч
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд бугуйвчаа чимэглэнэ. Чихэрлэг бүтээгдэхүүн хэрэглэх дүрмийг харуулсан зурагт үзүүлэнг нааж, тухайн зурагт тохирсон өөрийн дүрмийг зохионо.
Бугуйвч хийх тараах материал, дүрэм харуулсан зураг.
Энэ зургаар ямар дүрэм зохиож болох вэ? (Жишээ нь: Зайрмагийг хааяа идэж байгаарай).
Шүүн тунгаах: Дүрэм зохиож, хэрэгцээгээ тайлбарлах
Хооллох үеийн дүрмийг мэдэж, дүрэм зөрчилгүй хооллож чаддаг. Өөрт нь ямар хэрэгцээ үүссэн, яавал дээр вэ гэдгийг тайлбарлан
ярьдаг.
Дуугаа дуулъя / Алгаа ташаарай
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Дууны хэмнэлийг мэдэрч хамтран дуулна. Шагайг орхиж, буусан талын хэмнэлд тохируулан алгаа
таших үйлдлийг гүйцэтгэнэ.
Хөгжим, шагай.
Хэмнэл ба хөдөлгөөний зохицол
Шүүн тунгаах: Хэмнэлийн өөрчлөлтийг мэдрэх
Хэмнэлийн өөрчлөлтийг мэдэрч хөгжмийн энгийн зэмсгээр
тоглодог.
Бултаарай / Бүү оногд / Зугт
Зугаалга
Багш том цагаригийг уяагаар чирж нааш, цааш хөдөлгөхөд хүүхдүүд цагаригт хүрэхгүйгээр бултан зугтаж тоглоно.
40–50 см
диаметртэй том цагариг, 2м уяа.
Хөдөлгөөний хурд, чиглэлийг таамаглах
Харилцах Найзуудтайгаа хамтран тоглох
Хурдтай бөмбөг, хөдөлгөөнт зүйлийн чиглэл, хурдыг таамагладаг, тэдгээрээс
бултаж чаддаг.
15815983341132Албан хэрэгцээнд
4233765896405Албан хэрэ
2 дугаар сарын I долоо хоног
ЦАГААН САР ГЭЖ ЯМАР БАЯР ЮМ БОЛ?
Шинэ үг: Золгох, нас чацуу
Үйл ажиллагаа 1. Миний гэр бүлийн цагаан сар (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Цагаан сар тэмдэглэж буй гэр бүлийн зураг, дэлгэц
Аргачлал: Багш эцэг эх, асран хамгаалагчаас файлаар авч бэлтгэсэн цагаан сар тэмдэглэж буй гэр бүлийн зургийг хүүхдүүдэд үзүүлнэ. Зураг бүрийг дэлгэц дээр томоор харуулж, тухайн зургийн эзэн хүүхэд өөрийн зураг дээр тайлбарлана.
601397316141д
Үйл ажиллагаа 2. Зургийг хараад тайлбарлаарай. (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Шүлгийн үйл явдлыг харуулсан зурагт үзүүлэн, зурган карт
566606957469н
108082012605346357396109э
Аргачлал: Багш хүүхдүүдэд А.Найгалмаагийн “Цагаан сар” шүлгийг уншиж өгнө. Унших явцад цагаан сарын баяраар хийдэг үйл ажиллагааны зургийг самбарт байрлуулж наана. Хүүхдүүд зурагт үзүүлсэн зургаас нэгийг сонгон, тухайн үйлдлийг тайлбарлана.
5021101238450э
Жишээлбэл: Ахмад хүнтэй золгохдоо хоёр гараараа тохойг нь түшин “Та амархан сайн байна уу?” гэж хэлж, хоёр хацраа үнсүүлнэ. Нас чацуу хоёр хүн гар гарын бугуйгаар зөрүүлэн золгож байна гэх мэт.
464775399432ц
1123492157720Багшийн чиглүүлэх асуулт:
4442706240516г
1080820321563Ахмад хүнтэй яагаад тохойг нь түшин золгодог вэ? (Өөрөөс минь ахмад хүн учраас гараа доогуур тавьж хүндэлж байгаа юм.)
Дүү хүнтэй яагаад гараа дээгүүр нь тавьж золгож байна вэ? (Би өөрөө дүүгээсээ ах/эгч болохоор гараа дээгүүр нь тавьж золгодог гэдгийг тайлбарлана.)
Хүүхдүүд тайлбарлахдаа “учраас”, “болохоор”, “яагаад гэвэл” зэрэг холбох үгсийг ашиглан өгүүлбэрээр илэрхийлэхэд багш дэмжлэг үзүүлнэ.
Үйл ажиллагаа 3. Аль зургийг сонгох вэ? (Номын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Цагаан сарын баярын үйл явдал, онцлогийг харуулсан зурган карт
Аргачлал: Багш ширээн дээр зурган картуудыг байрлуулж, хүүхэд бүр нэг зургийг сонгоно. Хүүхэд сонгосон зургаа ажиглан, ямар зураг болохыг тайлбарлана.
Багшийн чиглүүлэх асуултууд:
Бид үүнийг юунд хэрэглэдэг вэ? Энэ зүйл бидэнд хэрэгтэй юу?
Хүүхдүүдийг дараах байдлаар ярьж сурахад багш дэмжлэг үзүүлнэ. Жишээ нь: “Аяганд хоол, цайгаа хийдэг. Аягандаа би хоолоо хийдэг учраас хэрэгтэй.”, “Яагаад гэвэл аягандаа хоол, цай хийх ёстой болохоор хэрэгтэй” гэх мэтээр холбох үгс ашиглан хариулахад дэмжлэг үзүүлнэ.
ШАГАЙГААР НААДЪЯ
Шинэ үг: Таах, таалгах
Үйл ажиллагаа 1. Таагаарай (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Шагай, олбог
Аргачлал: Багш хүүхдүүдийг олбог дээр тойруулан суулгаж, таван хошуу малын зургийг үзүүлэн нэрлүүлнэ. Дараа нь дараах оньсогыг хэлж, таалгана.
“Эрхийн чинээ биетэй, эрхэм дөрвөн нэртэй. Тэр юу вэ?” (хариулт: шагай)
Оньсого таасны дараа хүүхэд бүрд нэг шагай өгч ажиглуулна. Багш шагайны дөрвөн талыг зааж, нэрлэж танилцуулна. (хонь, ямаа, морь, тэмээ)
Үйл ажиллагаа 2. Хамтдаа тоглоё (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Шагай, олбог, цаас, чулуу, мод, харандаа, тэмдэглэх хуудас
Аргачлал: Багш хүүхдүүдийг сонирхлын дагуу багуудад хуваана.
1-р баг: Шагайгаар морь уралдуулж тоглоно.
2-р баг: Хүүхдүүд тойрог болж суугаад 4 ширхэг шагайг орхиж, ямар ямар тал буусныг нэрлэж тоглоно.
3-р баг: Шагай, цаас, чулуу, мод зэрэг зүйлсийг устай саванд хийж, ямар зүйл живж, ямар нь хөвж байгааг ажиглан энгийн туршилт хийнэ.
4-р баг: Хүүхдүүд сагснаас 5 ширхэг шагай авч 1 удаа орхино. Тус бүрд нь хэдэн хонь, ямаа, тэмээ, морь буусныг тоолж, тохирох зургийн доор (+) тэмдэг тавина. 2 удаа орхиж
2996085597603Албан хэрэгц
дууссаны дараа хамгийн доод талын хүснэгтэд нийт буусан шагайн тоог цифрээр бичиж эсвэл тооны цифрийг нааж тэмдэглэнэ.
Үйл ажиллагаа 3. Эрхий мэргэн (Чигүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: ширээ, шагай, харандаа, цаас
Аргачлал: Хүүхдүүдийг хоёр баг болгон хуваана.
1-р ширээн дээр: 20 ширхэг шагайг 30 см зайтайгаар эгнүүлэн байрлуулна.
2-р ширээн дээр: 10 ширхэг шагайг 10–15 см зайтайгаар эгнүүлэн тавина.
Нэг хүүхэд 10 удаа шагайгаа нясалж харвана. Харваж оносон шагайн тоог өөрөө тоолж, үр дүнд тохирсон цифрийг авч багшид өгнө. Дараа нь хоёр баг ширээгээ солин ээлжлэн тоглоно.
601397320318д
ДЭЭЛ
Шинэ үг: уламжлалт хувцас, чимэглэх
566606964703н
Үйл ажиллагаа 1. Ажиглаарай (Өглөөний хүлээн авалт)
1080820161162Хэрэглэгдэхүүн: Дээл
5021101382862э
534635757606э
Аргачлал: Эцэг эх, асран хамгаалагчдад хүүхдээ өглөө цэцэрлэгт дээлтэй ирүүлэхийг урьдчилан сануулна. Өглөөний хүлээн авалтын үеэр дээл өмсөж ирсэн хүүхэд бүрийн дээлийг хамтдаа ажиглан ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
1123492160484Чиний дээл ямар өнгөтэй вэ?
Дээлэн дээр чинь ямар нэгэн хээ байна уу? Хээний хэмжээ нь том уу, жижиг үү?
Хээ нь ямар дүрстэй төстэй байна вэ? Хээ олон дахин давтагдсан байна уу?
1080820159807Дээл чинь урт уу, богино уу?
Мөн хүүхдүүд дээл өмсөхдөө малгай өмссөн эсэх, монгол гутал өмссөн эсэхийг ажиглаж, түүний онцлогийг ярилцана.
Үйл ажиллагаа 2. Дээлийн зургийг чимэглэе (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Дээлийн зурагтай тараах материал, усан будаг эсвэл гуаш, амны цаас, ус, бийр, эсгий бал, өнгийн цаас, цавуу
Аргачлал: Хүүхэд бүрд өөр, өөр дээлийн зураг бүхий тараах материал өгнө. Хүүхдүүд
дээлийн зургийг өөрийн хүссэн өнгө, хэрэглэгдэхүүнээр чимэглэнэ. Жишээлбэл:
Өнгийн туузан цаасыг жижиглэн дагнаас үүсгэх;
Дугуй, дөрвөлжин, гурвалжин гэх мэт дүрсийг зохион бүтээж, давтамжтайгаар наах;
Гуашаар дүрс, хээ зурах байдлаар бүтээлээ чимэглэж болно.
Багш хүүхдийн бүтээлч санааг дэмжиж, өнгөний зохицол, хээний давталт, дүрсний байрлалыг ажиглан ярилцана.
Үйл ажиллагаа 3. Бүжиглэцгээе (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: дууны ая, хөгжим, дэлгэц
Аргачлал: Багш хүүхдүүдэд буриад, халх, казах ардын хувцастай хүмүүсийн бүжгийн бичлэгийг дэлгэцээр үзүүлнэ. Хүүхдүүд бичлэгийг үзэх явцдаа хөдөлгөөн, бүжгийн хэв маягийг ажиглаж, дараа нь хөгжмийн хэмнэлд тохируулан дагаж хөдөлнө. Хөдөлгөөнийг дуурайн хийхэд хүндрэлтэй байгаа хүүхдэд багш зааж чиглүүлэх, хамт хөдөлж дэмжлэг үзүүлнэ.
10808201466712 дугаар сарын II долоо хоног
1080820160909ТУСЧ ҮЙЛИЙН ХУАНЛИ
Шинэ үг: Бусдад тустай үйл, бусдад тусгүй үйл
Үйл ажиллагаа 1. Мэндчилгээ (Өглөөний хүлээн авалт)
Хэрэглэгдэхүүн: 7 хоногийн өдрүүдэд өөр, өөр байдлаар мэндчилэхийг харуулсан том хэмжээтэй хуанли
Аргачлал: 7 хоногийн өдрүүдэд хэрхэн мэндчилэхийг харуулсан хуанлийг ангийн үүдэнд байрлуулна. Өглөө хүүхдийг цэцэрлэгт ирэх үед багш тухайн өдөр нь долоо хоногийн хэд дэх өдөр болохыг асууж, “Өнөөдөр ямар өдөр вэ? Бид хэрхэн мэндчилэх вэ?” гэсэн асуултаар чиглүүлнэ. Хүүхэд тухайн өдрийн мэндчилгээг хэлсний дараа хамтдаа мэндчилж, ангидаа урин оруулна.
149434910360Албан хэрэгцээнд
Үйл ажиллагаа 2. Хуанли бүтээцгээе (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Хүснэгт бүхий цаас, эсгий бал, сэдэвт тоглоомын хэрэглэгдэхүүн, олон төрлийн хэвлэмэл хуанли, зурагт үзүүлэн бичлэг, дэлгэц
Аргачлал: Хүүхдүүдийг 4–5 гишүүнтэй жижиг багаар хуваана. Багш “Цагаан сарын үеэр олон ажил хийдэг. Энэ их олон ажлыг хийхэд бид аав, ээждээ хэрхэн тусалж болох вэ?” гэсэн асуултаар үйл ажиллагаанд хүүхдүүдийг чиглүүлнэ.
Багуудын үйл ажиллагаа:
1-р баг: Хүснэгтэн хуанли дээр аав, ээждээ ямар ажилд туслахыг зургаар илэрхийлнэ.
13093691576882-р баг: “Цагаан сар” сэдэвт тоглоомоор тоглоно.
13093693193043-р баг: Хэвлэсэн хуанлийг хамтдаа ажиглаж, ямар хэсгүүдээс бүтсэн талаар багштай ярилцана.
4-р баг: Зурагт үзүүлэнг харж, тустай болон тусгүй үйлийг ялгаж тайлбарлана.
1309369158662Өөрийн туршлагаас жишээ хэлнэ.
5-р баг: Дэлгэцээр тустай болон тусгүй үйлийг харуулсан богино бичлэг үзээд, үзсэн зүйлээ ярилцана.
Үйл ажиллагаа 3. Аль нь зөв бэ? (Хөгжөөн баясах цаг)
Аргачлал: Багш, багшийн туслах хамтран цагаан сарын баяраар хийх болон болохгүй зан үйлүүдийг жүжиглэн үзүүлнэ. Жишээ нь: ахмад настай хүний гар дээр дүү хүн гараа тавин золгож буй байдал, цагаан сарын баяраар уулзахдаа золгохгүй байгаа үйлдэл гэх мэт. Хүүхдүүд багш нарын жүжигчилсэн тоглолтыг ажиглаж, тухайн үйлдэл зөв эсвэл буруу болохыг хэлнэ. Дараа нь “Яагаад зөв/буруу вэ?” гэдгийг тайлбарлана. Дараа нь хүүхдүүд өөрсдөө ахмад болон дүү хүний дүрд тоглон биечлэн хэрхэн мэндчилэхийг жүжиглэн харуулна.
ДҮРЭМ ЗОХИОЖ МӨРДЬЕ
Шинэ үг: Бугуйвч
Үйл ажиллагаа 1. Таамаглаарай (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Төрөл бүрийн чихэр, печень, ундаа, үрэл зэрэг амттаны цаас хүүхдийн тоогоор
Аргачлал: Төрөл бүрийн чихэр, печень, ундаа, үрэл зэрэг амттаны цаасыг ширээний дээр тараан тавина. Хүүхдүүд өөрийн сонирхлоороо аль нэг цаасыг сонгон авна. Багш дараах асуултыг хүүхэд бүрд чиглүүлэн асууж, таамаглал дэвшүүлэн чиглүүлнэ.
Энэ юуны цаас вэ?
Чи ийм цаастай амттан идэж байсан уу?
Ямар амттай байсан бэ?
Үйл ажиллагаа 2. Дүрэмтэй бугуйвч (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: бугуйвч хийх тараах материал, чихэр болон чихэрлэг бүтээгдэхүүн хэрэглэх дүрмийг харуулсан тараах материал
Аргачлал: Багш хүүхдийн тоогоор бугуйнд зүүх цаасыг хэвлэн бэлтгэнэ. Хүүхдүүд бугуйвчаа төрөл бүрийн зураасны загвараас сонгон зурж, чимэглэнэ.
Бугуйвч хийх цаасны голд чихэр болон чихэрлэг бүтээгдэхүүн хэрэглэх дүрмийг харуулсан тараах материалыг авч наана. Тараах материал дээрх зургийг ажиглан, түүнд тохирсон дүрэм зохионо. Жишээ нь: “Зайрмагийг идэж болохгүй.”, “Зайрмагийг хааяа идэж байгаарай.” гэх мэт. Хүүхдүүд дүрэм зохиоход багш чиглүүлж, дэмжлэг үзүүлнэ.
ДӨРВӨН БЭРХ
Шинэ үг: дөрвөн бэрх, тойг
Үйл ажиллагаа 1. Дуугаа дуулъя (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжим, дууны ая, дэлгэц
Аргачлал: Багш Б.Дашгомбын үг, Г.Жанцансамбуугийн ая “Дөрвөн бэрх” дууг хүүхдүүдэд сонсгоно. Хүүхдүүд дууны мөр бүрийг нэг нэгээр давтан хэлж, мөр бүрийн утгыг тайлбарлана. Эхний бадгийг хүүхдүүдэд давтан хэлүүлсний дараа, дууны аялгуу, хэмнэлд
149434910360Албан хэрэгцээнд
тохируулан дуулж сурахад багш дэмжлэг үзүүлнэ. Хүүхдүүд “тойг” гэсэн үгтэй мөр дээр дууны хэмнэлд тохируулан алгаа ташна.
Үйл ажиллагаа 2. Алгаа ташаарай (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: шагай, олбог
Аргачлал: Багш дөрвөн амьтны нэрийг хэлж, тухайн амьтны нэртэй холбогдсон тоогоор алгаа ташихыг хэлнэ. Морь → 1 удаа алгаа ташна. Тэмээ → 2 удаа алгаа ташна. Хонь → 1 удаа алгаа ташна. Ямаа → 2 удаа алгаа ташна.
1080820319183Хоёр хүүхдэд тус бүр 4 ширхэг шагай өгч, шагайг ээлжлэн хаяж тоглоно. Хүүхдүүд ямар амьтан буусныг ажиглаж, тохирсон хэмнэлээр алгаа ташна.
Алдсан хүүхэд сүүлд очиж зогсох бөгөөд тоглоомыг үргэлжлүүлэн, хамгийн удаан үлдсэн хүүхдийг ялагч болгон тодруулна.
БУЛТААРАЙ
Шинэ үг: бултах, зугтах
Үйл ажиллагаа 1. Яаж бултах вэ? (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: 40-50 см диаметртэй цагариг 1 ширхэг, ундааны саванд уяа уях, 15-20 см-н диаметртэй бөмбөг 2 ширхэг
Аргачлал: Багш хүүхдүүдийг тойруулан зогсоож, “бултах” болон “зугтах” үйлдлийн ялгааг тайлбарлан, хэрэглэл ашиглан биечлэн үзүүлнэ. Ундааны саванд уяаг бэхэлж, хөдөлгөөнд оруулна. Хүүхдүүд оногдохгүйгээр бултах, зугтах үйлдлийг хийж тоглоомын аргаар гүйцэтгэнэ.
2973958154432Үйл ажиллагаа 2. Бүү оногд (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Компьютер, ая, чанга яригч, 40-60 см-н диаметртэй том бөмбөг,
Аргачлал: Тоглоомын талбайн нэг захаас нөгөө зах руу 50–60 см диаметртэй бөмбөгийг өнхрүүлнэ. Хүүхдүүд бөмбөгөнд оногдохгүйгээр гүйлтээр нөгөө талд гарах ёстой.
Багш бөмбөгийг эхэндээ удаанаар, дараа нь хурдан өнхрүүлж тоглоомын хэмнэлийг өөрчилнө. Бөмбөгөнд оногдсон хүүхдүүд түр хасагдаж, дараагийн удаад дахин оролцоно. Хүүхдүүд анхаарлаа төвлөрүүлж, бөмбөгний хурд, чиглэлийг ажиглан найзуудтайгаа хамтран тоглоно.
2605151154797Үйл ажиллагаа 3. Зугт (Зугаалга)
Хэрэглэгдэхүүн: Компьютер, ая, чанга яригч, 40-50 см-н диаметртэй том бөмбөг, цагариг Аргачлал: Тоглоомын талбайд хүүхдүүд том тойрог болж зогсоно. Багш тойргийн голд 40–50 см-ийн диаметртэй цагаригт ойролцоогоор 2 метр урт уяа уяж бэлтгэнэ.
Тоглоом эхлэх дохио өгөхөд багш цагаригийг уяанаас нь чирч нааш, цааш нь хөдөлгөж явна. Хүүхдүүд цагаригт хүрэхгүйгээр бултаж, зугтаж тоглоно. Цагаригт хүрсэн хүүхэд тоглоомоос хасагдана.
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа:
Тоглолт, үзүүлбэрийн үеэр хүүхдүүд ямар сэтгэл хөдлөл, үйлдэл харуулж байгааг тэмдэглэн авч явцын үнэлгээгээ баяжуулаарай.
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя.
Уламжлалт баяр ёслолын талаар танилцуулахдаа эцэг эх, асран хамгаалагчийн оролцоог идэвхтэй авч, хамтран ажиллах нь үр дүнтэй байдаг. Жишээ нь: Эцэг эх, асран хамгаалагчийг урьж оролцуулах, морин хуур тоглодог эцэг эх байвал хүүхдүүдэд тоглож үзүүлэх, үндэсний бүжиг бүжиглэдэг эцэг эхийг урьж, хүүхдүүдэд үзүүлэн хамт бүжиглүүлэх гэх мэт.
Багшийн эргэцүүлэмж
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./
Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./
Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
149434910360Албан хэрэгцээнд
