СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - I САР
ЗОРИГТОЙ ХҮҮХЭД
Хүүхдийн эзэмших чадамж:
Нийгэм сэтгэл хөдлөл: Зохиолд тулгуурлан хүүхэд сэтгэл хөдлөлөө нэрлэж, тайвшрах аргыг сурах, мөн өдөр тутмын үйл ажиллагаанд тодорхой үүрэг, хариуцлага хүлээж идэвхтэй оролцдог болно.
Харилцах: Хүүхэд харилцан яриа, дүрд тоглох зэрэгт өөрийн санаачилгаар идэвхтэй оролцож, санаа бодлоо илэрхийлэх, номын зургийг тайлбарлан ярих, мөн дууны үгийг тод хэлж, ая хэмнэлийн дагуу бусадтай хамт дуулах зэрэг чадварыг эзэмшинэ.
Шүүн тунгаах: Зохиолын үйл явдлыг таамаглаж, харьцуулан дүгнэх, толинд харж өөрийгөө ажиглах, мэдрэмжээ илэрхийлэх чадварыг хөгжүүлнэ.
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Хүүхдэд аюулгүй, тохиромжтой орчныг бүрдүүлж, сургалтын хэрэгслийг багшийн хяналт дор зөв, зохистой ашиглуулах нь чухал. Багш хүүхдийн анхаарал, хөдөлгөөнийг байнга ажиглан, эрсдэлээс сэргийлэх арга хэмжээ авч, асуулт асууж, үйл ажиллагааг зөв удирдан чиглүүлнэ. Мөн хүүхдэд аюулгүй байдал болон дүрэм журмыг ойлгуулж, бие даан суралцах орчныг дэмжинэ.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг:
"Ганааг зуръя" үйл ажиллагааны хүрээнд Ганаагийн айсан, баярласан, гайхсан үеийн нүүрний хувирал, биеийн хэлэмжийг зурагт үзүүлэн эсвэл номоос жишээлэн тайлбарлаж, хүүхдүүд өөрийн мэдрэмжээ үгээр болон дүрслэлээр илэрхийлэх чадварыг төлөвшүүлэхэд анхаараарай.
Өглөө, өдөр, орой, шөнө гэсэн хоногийн хэсгүүдийн ялгааг зурагт үзүүлэн ашиглан ойлгуулах ба энэ үед эргэн тойронд юу өөрчлөгддөг талаарх хүүхдийн төсөөллийг дэмжээрэй.
Толинд өөрийгөө ажиглаж, нүүр, үс, нүд, ам зэрэг биеийнхээ хэсгүүдийг зааж нэрлэх чадварыг дэмжиж ажиллаарай.
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа:
"Мангас Оди" зохиолыг нүүрний хувирал, дуу хоолойн өнгө, дохио зангаа, хөдөлгөөнөөр баяжуулан жүжиглэж танилцуулах нь хүүхдийн анхаарал төвлөрөл болон шинэ үг, аялгуу суралцах чадварыг нэмэгдүүлнэ. Хэрэв айдастай бол тайвшруулах, айдсаа давж дуулахад нь туслаарай.
Ганаа хүүгийн дүрийг зуруулахдаа усан будаг, бийр ашиглах, хурууны өндөг, бийрээр зурааслах, цэглэх аргаар чимэглүүлэх болон баримлын шавраар Оди нохойны их бие, толгой, чих, хөл зэрэг гурав ба түүнээс дээш хэсгийг цувих, бөөрөнхийлөх, хавтгайлах аргаар урлуулах аргачлалыг тодорхой тайлбарлаарай.
Хүүхдэд хоногийн аль нэг үеийг (өглөө, орой гэх мэт) сонгон зурж, тухайн үед мэдэрсэн сэтгэл хөдлөлөө зураасаар илэрхийлэн, бүтээлээ тайлбарлах боломжийг олгоорой.
Төвийн үйл ажиллагаа:
Баримлын шавар болон усан будгийг хольж шинэ өнгө гарган авах туршилтад хүүхдүүдийг идэвхтэй оролцуулж, хольж болох, болохгүй өнгөний талаар ярилцаарай. Хүүхдүүдээр шинээр үүсгэсэн өнгөтэй төстэй өнгөтэй тоглоомыг ангиас олж тоглоход чиглүүлснээр тэдний харьцуулан дүгнэх чадварыг хөгжинө.
Ширээ, тоглоомын булангаа цэвэрлэх, тоглоомоо хураах зэрэг өдөр тутмын үйл ажиллагаанд анги хамт олноороо идэвхтэй, бие биеэ дэмжин оролцох дадлыг төлөвшүүлэх
Хүүхдэд сэтгэл хөдлөл, биеийн хэлэмжийг ажиглан дүрслэх, өнгө хольж туршиж шинэ өнгө бүтээх чадвар олгоход чиглүүлнэ. Мөн ажиглах, төсөөлөх, бүтээлч сэтгэлгээ болон гарын хөдөлгөөний чадварыг хөгжүүлэх боломжийг бүрдүүлнэ.
4907416059039Албан хэр
Зугаалга:
Зугаалгын үеэр цаг агаарын байдлыг (нар, цас, салхи гэх мэт) ажиглуулж, тухайн цаг агаарт тохирох хувцсыг сонгох, эсвэл хийх үйл ажиллагааг (жишээ нь, бороо орвол юу өмсөх, яагаад) тайлбарлах чадварыг дэмжээрэй.
Хөгжөөн баясах цаг:
Амьтдын дуу чимээг сонсгож, ямар амьтан дуугарч байгааг таалгах, хөдөлгөөнөөр илэрхийлэхэд дэмжлэг үзүүлээрэй.
"Миний сэтгэлийн хөдөлгөөн" үйл ажиллагаагаар хүүхдүүдээс "Өнөөдөр чиний хувьд ямар өдөр байна вэ?" гэж асууж, сэтгэл хөдлөлөө (инээмсэглэсэн, уурласан, гунигтай) стикерээр илэрхийлүүлж, тайлбарлахад нь чиглүүлнэ.
Боломжууд:
4803798347267ээнд
Мангас Оди” зохиолд хүүхэд айх хэсэг гардаг тул багш “энэ бол зүгээр л зохиол, үнэхээр мангас биш” гэдгийг давтан хэлж, тайвшруулна. Хүүхэд айсан шинжтэй байвал тайвшралын буланд суулгаж, өөр зүйлд сатаарах, сэтгэл хөдлөлөө зургаар илэрхийлэх, эсвэл гүнзгий амьсгал авах зэргээр тайвшруулах аргыг зааж сургаарай.
3974472847646эгц
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт
Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
609600-1793Суралцахуйн үйл ажиллагаа
1310631396Үйл ажиллагааны нэр
ХЯ3.2а. Харилцан ярианд өөрийн санаачилгаар оролцож санал бодлоо илэрхийлнэ.
НСХ3.1а. Сэтгэл хөдлөлөө таатай, таагүй байгааг илэрхийлдэг болно.
3047252Сонссон үлгэр, өгүүллэгийг өөрийн үгээр эргүүлэн ярьж, асуудлыг хэрхэн шийдсэн тухай өөрийн дүгнэлт, харьцуулалтыг хэлэх.
Төрөл бүрийн сэтгэл хөдлөл мэдрэх үлгэр, зохиолтой танилцаж тухайн дүр ямар үед таатай эсвэл таагүй мэдрэмж төрүүлсэн
тухай ярилцах.
Мангас Оди
ХӨГ3.1б. Богино үгтэй дууг аянд тохируулж бусадтай хамт дуулна.
ХЯ3.3а.  Номын  зургаас  үйл
явдлыг ойлгож ярина.
Бусдындуулахыганхааралтайсонсож хөгжмийн хамсраатай хамтран дуулах.
Амьтад, байгаль, үлгэрийн сэдэвт сонирхол татахуйц агуулгатай номын зураг үйл явдлыг
ойлгож ярих
Миний гөлөг
ЗУ3.2a.Өөрийнбодол төсөөллөөр зохиомжлон зурна. НСХ3.3в.Үйлажиллагаанд тодорхой үүрэг хүлээж оролцдог
болно.
Зурах сэдвийн хүрээнд ажиглаж, ярилцах
Ширээ, тоглоомын булангаа цэвэрлэх, тоглоомоо хураах зэрэг үйл ажиллагаанд анги хамт олноороо идэвхтэй, бие биеэ дэмжин оролцох
Ганааг зуръя
МАТ3.2б. Өдөр тутмын хийдэг үйлийг дараалуулна.
НСХ3.1а. Сэтгэл хөдлөлөө таатай, таагүй байгааг илэрхийлдэг болно.
ЗУ3.2а. Өөрийн бодол төсөөллөөр зохиомжлон зурна.
Өөрийн хийдэг үйлийг (сэрэх, шүдээ угаах, хувцас өмсөх, өглөөний цай уух, гутлаа өмсөх, цэцэрлэгтээ явах зэрэг үйлийг харуулсан зургийг өгч зөв дарааллаар байрлуулж ярих
Баяртай, ууртай, уйтгартай, гомдсон зэрэг сэтгэл хөдлөлийг нэрлэх, ялгааг тайлбарлах
Эрэгтэй эмэгтэй хүмүүсийн ялгааг зургаар
илэрхийлэх
Хоногийн хэсгүүд ба миний сэтгэл хөдлөл
БНО3.1г. Цаг агаарын байдлыг зураг, тэмдэг ашиглан илэрхийлж, тохирох хувцас болон хийх үйл ажиллагааг сонгож тайлбарлана.
ХЯ3.2а.   Харилцан   ярианд
өөрийн санаачилгаар оролцож санал бодлоо илэрхийлнэ.
Жилийн дөрвөн улирлын цаг агаарын онцлог, хүмүүсийн хувцаслалт, амьтан ургамлын өөрчлөлтийг танин мэдэх,
Төрөл бүрийн сэдэв, үйл явдлын тухай харилцан ярьж тайлбарлах
Тольдоорой
БНО3.1в.Мэдрэхүйн тусламжтайгаар юмсын шинж чанарыг ялгаж харьцуулна.
ЗУ3.3а. Баримлын шавар, элс, гурилан зуурмагаар гурав ба түүнээс  дээш  хэсгээс  бүтсэн
зүйлийг барьж бүтээнэ.
Юмсын шинж чанарыг мэдрэхүйгээрээ (амтлах, үнэрлэх, барих, харах, хүрэлцэх) мэдрэн ялгах
Баримлын багаж хэрэгслээ бие дааж сонгох
Одиг баримлаар урлая
149434910360Албан хэрэгцээнд
15815983341132Албан хэрэгцээнд
1 дүгээр сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны нэр
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Зохиолтой танилцъя
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүдийг тойрог болгон суулгаж, “Бөмбөг дамжуулъя” тоглоом тоглоно. Багш зохиолыг нүүрний хувирал, дуу хоолой, хөдөлгөөнөөр баяжуулан жүжиглэн ярьж өгнө. Шинэ үг:
дамжуулах, таатай, таагүй.
“Мангас Оди” зохиол, бөмбөг.
Ангид юу юу байна вэ? нэрлээрэй
Харилцах: Санаачилгаар оролцох
Санаачилгаар оролцож санал бодлоо илэрхийлдэг.
Асуултад хариулъя
Тойргийн цаг
Тоглоомын талбайд зохиолын үйл явдлыг хамтдаа ярилцана. Багш хүүхдийг сонгон бөмбөгийг шидээд асуулт асууна.
“Мангас Оди” зохиол
Ганаа юунаас айж байгаа бол?, Том цагаан нүдтэй зүйл юу байсан бэ?, Чи харанхуйгаас айдаг уу?, Хэрвээ чи байсан бол яах байсан бэ?, Ганаагийн сэтгэл хөдлөлийг
үзүүлээрэй.
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл:
Айсан үед тайвшрах, сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэх
Сэтгэл хөдлөлөө таатай, таагүй байгааг хэлдэг.
Ямар амьтан дуугарсан бэ?
Тойргийн цаг
Амьтдын дуу чимээг (нохой, гөлөг, муур гэх мэт) ээлжлэн сонсгоно.
Хүүхдүүд амьтны дуу авиаг
дуурайн дуугарна.
Амьтдын зурагт үзүүлэн, хөгжим.
Ямар амьтан дуугарсан бэ?, гөлөг яаж дуугардаг вэ?
Шүүн тунгаах: Дуу авиаг ялгах Харилцах:
Дуурайн дуугарах
Амьтдын дуу чимээг сонсоод ялгаж нэрлэдэг
“Миний гөлөг” дуу сурцгаая
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Дууг сонсгоно. Дууны утгаар ярилцана. Үг, аялгууны хүндрэлтэй хэсгийг давтан хэлүүлж, зурагт үзүүлэн дээр тайлбарлан цээжлүүлнэ. Шинэ үг:
тохируулах.
Хөгжим, дууны бичлэг, дууны үгтэй зурагт үзүүлэн.
Дууны утга санааг тодруулах ярилцлага
Шүүн тунгаах: Дууны өнгө ялгаж тохируулан дуулах
Дууны үгийг тод хэлж, ая хэмнэлийн дагуу дуулдаг.
Том нохой, жижиг гөлөг
Хөгжөөн баясах цаг
Нохой, гөлөгний дууг сонсож өнгөөр ялгана (бүдүүн/нарийн). Хөдөлгөөнөөр илэрхийлнэ (нохой: хүчтэй алхах, гөлөг: үсрэх).
Хөгжим, нохой болон гөлөгний дуу хоолой.
Ижил үү, өөр үү сонсогдож байна уу?.
Шүүн тунгаах: Дууны өнгө ялгах Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Хөдөлгөөнөөр сэтгэл хөдлөлөө
илэрхийлэх үйлийг дэмжинэ.
Нохой, гөлөгний дууг сонсоод ялгадаг
Амьтныг дуурайж хөдөлдөг.
Сэтгэл хөдлөлийг дүрсэлцгээе
Тойргийн цаг
Багш “Ганаа айсан/баярласан үедээ ямар царайтай байсан бол?” гэж асууж ярилцана.
Хүүхдүүд Ганаагийн биеийн хэлэмж, нүүрний хувирал зэргийг хэрхэн зурахаа ярилцаж,
мэдрэмжээ тайлбарлана.
Олон төрлийн ном.
Ганаа айсан үедээ ямар царайтай байсан бол?; Баярласан, гайхсан үедээ яаж харагдсан бэ?.
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл:
Сэтгэл хөдлөлөө тайлбарлах Харилцах: Санаа бодлоо
хуваалцах
Сэтгэл хөдлөлөө нэрлэж хэлдэг
Ганаа хүүг зурцгаая
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд Ганаа хүүгийн дүрийг усан будаг, бийр ашиглан зурж, зурааслах, цэглэх аргаар чимэглэнэ. Будаг хатсаны дараа хатуу цаасан дээр нааж хүрээний
дагуу хайчилна.
Усан будаг, бийр, зургийн дэвтэр, хайч, амны цаас, хатуу цаас
(Хэрхэн дүрслэх, чимэглэх тухай чиглүүлэг)
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Өөрийн бодол төсөөллөөр
зохиомжлон зурах
Хүн, амьтны дүр, эд юмсын хэлбэрийг зөв илэрхийлдэг
Хоногийн хэсгийн талаар ярилцъя
Тойргийн цаг
Багш "өглөө, өдөр, орой, шөнө"-ийн зурагт үзүүлэнг харуулж, тухайн хэсгүүдэд юу болж байгааг ярилцана.Шинэ үг: Өглөө, өдөр, орой, шөнө.
Хоногийн хэсгийг харуулсан зурагт үзүүлэн
Өглөө хүмүүс юу хийдэг вэ?, Ганаа, Оди хоёр юу хийсэн бэ?, Орой, шөнө болохоор юу
өөрчлөгддөг вэ?
Шүүн тунгаах: Цаг хугацааны ялгааг төсөөлөх
Өглөө, өдөр, орой, шөнийг ялгаж хэлдэг
Миний өдөр
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд хоногийн аль нэг үеийг сонгон зурж, тухайн үедээ мэдэрсэн сэтгэл хөдлөлөө
зураасаар илэрхийлнэ. Бүтээлээ танилцуулна.
Зураг зурах цаас, өнгийн харандаа
Би өглөө цэцэрлэгтээ ирэхдээ баяртай байсан гэх мэтээр
бүтээлээ танилцуулах
Өдөр тутмын хийдэг үйлийг дараалуулдаг.
Миний сэтгэлийн хөдөлгөөн
Хөгжөөн баясах цаг
Хүүхдүүд тухайн өдөр ямар сэтгэл хөдлөлтэй байгаагаа ярьж, сэтгэл хөдлөлийн стикерээс сонгож наана.
Хоногийн хэсгийг харуулсан зурагт үзүүлэн, сэтгэлийн хөдөлгөөнийг илэрхийлсэн
зураг
Өнөөдөр чиний хувьд ямар өдөр байна вэ?, Өчигдөр ямар өдөр байсан бэ?.
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл:
Сэтгэл хөдлөлөө зураасаар илэрхийлэх Харилцах: Бүтээлээ
тайлбарлах
Сэтгэл хөдлөлөө нэрлэж хэлдэг.
Өөрийгөө толинд харцгаая
Тойргийн цаг
Хүүхэд дунд хэмжээтэй толь ашиглан өөрийгөө харна.
Биеийнхээ хэсгүүдийг зааж нэрлэнэ. Шинэ үг: Бохирдох.
Дунд хэмжээтэй толь.
Биеийнхээ аль хэсгийг харж чадаж байна вэ?, Би толинд нүүрээ харж байна
гэх мэт.
Шүүн тунгаах: Өөрийгөө ажиглах
Юмсыг сайтар ажиглаж нэрлэдэг эсэх
Том, жижиг толь
Төвийн үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд багт хуваагдан том, жижиг толь ашиглан ялгааг ажиглана. Толинд харсан
биеийнхээ хэсгийг зурж, таалгана.
Жижиг, том хэмжээтэй 2 төрлийн толь,
биеийн хэсгийг
Бүх биеэ харж чадаж байна уу?; Аль толинд өөрийн
хувцасласан байдлаа
Шүүн тунгаах: Ажиглалт, харьцуулалт хийх
Орчны бодит юмсын 2-3 шинжийг ялгаж
тайлбарладаг.
15815983341132Албан хэрэгцээнд
харуулсан зурагт үзүүлэн,
өнгийн харандаа.
бүрэн харах боломжтой вэ?
Ганаа хүүгээ хувцаслая
Хөгжөөн баясах цаг
“Ганаа хүү” дүртэй зурагт цаг агаарт тохирох хувцсыг сонгон нааж/байрлуулна. Сонголтын шалтгааныг ярилцана.
Төрөл бүрийн хувцасны тараах материал, эрэгтэй хүүхдийн зурагт
үзүүлэн.
Гадаа цаг агаар ямар байна вэ?; Яагаад энэ хувцсыг сонгосон бэ?
Шүүн тунгаах: Цаг агаарын байдлыг ажиглаж хэлэх
Харилцах:
Сонголтоо тайлбарлах
Цаг агаарт тохирох хувцас сонгож тайлбарладаг.
Өнгө хольж туршъя
Төвийн үйл ажиллагаа
Баримлын шавар, усан будгийг хольж шинэ өнгө гарган туршина. Хольж болох, болохгүй талаар ярилцана. Шинэ үг: Лав шавар,
нийлэг шавар.
Баримлын шавар, засуур мод, ус, усан будаг, бийр,
нийлүүр.
Шинэ өнгө үүсгэсэн болов уу?
Шүүн тунгаах: Өнгөний шинж, өөрчлөлтийг ялгах
Өнгө хольж туршилтад оролцдог.
Оди нохойг урлая
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд Оди нохойг бүтээхэд тохирох өнгийг сонгоно. Шавраар их бие, толгой, хөл, сүүл зэргийг цувих, бөөрөнхийлөх, хавтгайлах аргаар бэлдэнэ. Бэлдсэн хэсгүүдийг шавах, наах аргаар
холбоно.
Баримлын шавар, хулдаас.
(Хэрхэн хэсгүүдийг бүтээж холбох тухай чиглүүлэг)
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл:
Гарын хөдөлгөөний чадварт дэмжлэг үзүүлнэ.
Гурав ба түүнээс дээш хэсгээс бүтсэн зүйлийг барьж бүтээдэг
Бүтээлийн үзэсгэлэн
Тойргийн цаг
Хүүхдүүдийн бүтээлийг байрлуулж, "Миний Оди юу хийж байгаа вэ?" гэх мэтээр
тайлбарлуулна.
Хүүхдүүдийн бүтээлүүд.
Миний Оди юу хийж байгаа вэ?, Ганаа, Оди хоёр юу тоглож
байна вэ?.
Харилцах: Бүтээлээ тайлбарлан ярих
Бүтээлийн тухай дүрслэн ярьдаг.
15815983341132Албан хэрэгцээнд
149434910360Албан хэрэгцээнд
1 дүгээр сарын I долоо хоног
МАНГАС ОДИ
Шинэ үг: дамжуулах, таатай болон таагүй
Үйл ажиллагаа 1. Зохиолтой танилцъя (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: “Мангас Оди” зохиол, бөмбөг
Аргачлал: Хүүхдүүдийг тойрог болгон суулгаж, “Бөмбөг дамжуулъя” тоглоом тоглоно. Бөмбөг дамжуулахдаа ангид байгаа нэг эд зүйлийг нэрлэнэ. (жишээ нь: сандал, ширээ, харандаа). Бүх хүүхэд дор хаяж нэг удаа бөмбөг дамжуулсны дараа багш зохиолыг нүүрний хувирал, дуу хоолойн өнгө, дохио зангаа, биеийн хөдөлгөөнөөр баяжуулан жүжиглэн ярьж өгнө.
Үйл ажиллагаа 2. Асуултад хариулъя (Тойргийн цаг) Хэрэглэгдэхүүн: Зохиолын үйл явдлын зураг
Аргачлал: Хүүхдүүд тойрог болж зогсоно. Зохиолын үйл явдлыг хамтдаа ярилцана. Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Ганаа юунаас айж байгаа бол?
Том цагаан нүдтэй зүйл юу байсан бэ?
Чи харанхуйгаас айдаг уу?
Хэрвээ чи байсан бол яах байсан бэ?
Ганаагийн сэтгэл хөдлөлийг илэрхийлээрэй.
Анхаарах зүйл: Хүүхдүүд айж, түгшсэн байдал ажиглагдвал “Энэ бол зохиолын үйл явдал тул хэт их айх хэрэггүй. Айсан зүйл юу болохыг дараагийн хэсэгт хамтдаа мэдэцгээе” гэж тайвшруулна. Хэрвээ танай ангид тайвшралын булан байдаг бол тэр хэсэгт очиж, сэтгэл хөдлөлөө арилгахад тэдэнд туслаарай.
МИНИЙ ГӨЛӨГ
Шинэ үг: тохируулах
Үйл ажиллагаа 1. Ямар амьтан дуугарсан бэ? (Хөгжөөн баясах цаг) Хэрэглэгдэхүүн: Амьтдын зурагт үзүүлэн, хөгжим
Аргачлал: Багш амьтдын дуу чимээг (нохой, гөлөг, муур, тахиа гэх мэт) ээлжлэн сонсгоно. “Ямар амьтан дуугарсан бэ?”, “Гөлөг яаж дуугардаг вэ?” гэж асууж ярилцана. Хүүхдүүд “Гөлөг-хав, хав, хав” гэж дуугардаг бол муур яаж дуугарах вэ? Багш амьтны зурагт үзүүлэнг харуулан ярилцаад, дуурайн дуугарна.
Үйл ажиллагаа 2. “Миний гөлөг” дуу сурцгаая (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжим, дууны бичлэг
Аргачлал: “Миний гөлөг” дууг бичлэгээр эсвэл багш дуулж сонсгоно. Дууны утгаар ярилцана. Үгийн болон аялгууны хүндрэлтэй хэсгийг 2-3 удаа давтан хэлүүлж, дуулуулна. Дууны үгийг зурагт үзүүлэн дээр тайлбарлан давтан хэлүүлнэ. Дууны үгийг мөр мөрөөр цээжилж, хэсэг хэсгээр холбон дуулна.
Үйл ажиллагаа 3. Том нохой, жижиг гөлөг (Хөгжөөн баясах цаг) Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжим, нохой болон гөлөгний дуу хоолой
Аргачлал: Хүүхдүүд тойрог болон зогсоно. Багш нохой, гөлөгний дууг сонсгож, “Ижил үү сонсогдож байна уу?, Өөр сонсогдож байна уу?” гэж асууж ярилцана. Дараа нь хүүхдүүд дууг өнгөөр ялгаж дуурайн дуугарна.
Том нохой - бүдүүн, доод өнгөөр “ХАВ ХАВ ХАВ”, Жижиг гөлөг - нарийн, дээд өнгөөр “хав хав хав” гэж дуугарах гэх мэт. Хөдөлгөөнөөр илэрхийлнэ. Том нохой - хүчтэй алхах, суниах, гөлөг - үсрэх, гүйх гэх мэт.
ГАНААГ ЗУРЪЯ
Шинэ үг: төсөөлөл
Үйл ажиллагаа 1. Ганаагийн сэтгэл хөдлөлийг дүрсэлцгээе (Тойргийн цаг)
149434910360Албан хэрэгцээнд
Хэрэглэгдэхүүн: Олон төрлийн ном
Аргачлал: Багш “Ганаа айсан үедээ ямар царайтай байсан бол?”, “Баярласан, гайхсан үедээ яаж харагдсан бэ?” гэж асууж ярилцана. Хүүхдүүд Ганаагийн биеийн хэлэмж, нүүрний хувирал, орчныг хэрхэн зурахаа ярилцаж, өөрийн мэдрэмжээ бусдад тайлбарлана. Ямар нэгэн номыг сонгон гол дүрийг олж ярилцана.
Үйл ажиллагаа 2. Ганаа хүүг зурцгаая (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Усан будаг, бийр, зургийн дэвтэр, хайч, амны цаас
Аргачлал: Багш жишээ зураг ашиглан хүүхдийн биеийн хэлэмж, байрлал, сэтгэл хөдлөлийг хэрхэн дүрслэхийг тайлбарлана.
Хүүхдүүд Ганаа хүүгийн дүрийг өөрийн төсөөллөөр усан будаг, бийр ашиглан зурна. Зургаа хурууны өндөг, бийрээр зурааслах, цэглэх аргаар чимэглэнэ. Будаг хатсаны дараа зургийг хатуу цаасан дээр нааж хүрээний дагуу хайчилна. Бүтээлээ байрлуулж үзэсгэлэн гаргана.
1 дүгээр сарын II долоо хоног
ХОНОГИЙН ХЭСГҮҮД БА МИНИЙ СЭТГЭЛ ХӨДЛӨЛ
Шинэ үг: Өглөө, өдөр, орой, шөнө
Үйл ажиллагаа 1. Хоногийн хэсгийн талаар ярилцъя (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Өглөө, өдөр, орой, шөнө гэсэн хоногийн хэсгийг харуулсан зурагт үзүүлэн Аргачлал: Багш “өглөө, өдөр, орой, шөнө”-ийн зурагт үзүүлэн харуулна. Хүүхдүүдтэй хамт зураг дээр юу болж байгааг ярилцана.
Өглөө хүмүүс юу хийдэг вэ?
Өдөр юу хийдэг вэ? Ганаа, Оди хоёр юу хийсэн бэ?
Орой, шөнө болохоор эргэн тойронд юу өөрчлөгддөг вэ? гэх мэт.
Үйл ажиллагаа 2. Миний өдөр (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Зураг зурах цаас, өнгийн харандаа
Аргачлал: Хүүхдэд зургийн цаас, өнгийн харандаа өгч, “Өглөө, өдөр, орой, шөнө”-ийн аль нэг үеийг сонгон зурж, тухайн үедээ мэдэрсэн сэтгэл хөдлөлөө зураасаар илэрхийлнэ.
Зураг зурж дуусаад бүтээлээ танилцуулна.
Би өглөө цэцэрлэгтээ ирэхдээ баяртай байсан.
Би орой гэртээ очоод аав, ээжтэйгээ байхад аз жаргалтай байсан гэх мэт.
Үйл ажиллагаа 3. Миний сэтгэлийн хөдөлгөөн (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Өглөө, өдөр, орой, шөнө гэсэн хоногийн хэсгийг харуулсан зурагт үзүүлэн, сэтгэлийн хөдөлгөөнийг илэрхийлсэн зураг
Аргачлал: “Өнөөдөр чиний хувьд ямар өдөр байна вэ?”, “Өчигдөр ямар өдөр байсан бэ?” гэж асууж ярилцана. Хүүхдүүд тухайн өдөр ямар сэтгэл хөдлөлтэй байгаагаа ярьж, сэтгэл хөдлөлийн стикер (инээмсэглэсэн, уурласан, гунигтай гэх мэт)-ээс сонгон нүүрний зурагт байрлуулна. Жишээ нь: “Өглөө би баяртай байсан, тиймээс инээж буй зургийг сонгож байна.”
ТОЛЬДООРОЙ
1062532159758Шинэ үг: Бохирдох
Үйл ажиллагаа 1. Өөрийгөө толинд харцгаая (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Дунд хэмжээтэй толь
Аргачлал: Хүүхэд дунд хэмжээтэй толь ашиглан өөрийгөө харна.
“Биеийнхээ аль хэсгийг харж чадаж байна вэ?” гэж асууж ярилцана.
Хүүхдүүд ээлжлэн толинд өөрийгөө харж нүүр, үс, нүд, ам зэргийг зааж нэрлэнэ. Жишээ нь: Би толинд нүүрээ харж байна, Би хацраа харж байна гэх мэт
Үйл ажиллагаа 2. Том, жижиг толь (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Жижиг, том хэмжээтэй 2 төрлийн толь, биеийн хэсгийг харуулсан зурагт үзүүлэн, өнгийн харандаа,
Аргачлал: Хүүхдүүд багт хуваагдан дараах үйл ажиллагааг гүйцэтгэнэ. 1-р багийн хүүхдүүд том хэмжээтэй толинд биеийнхээ бүх хэсгийг харна. “Чи толинд юу харж байна вэ?”, “Бүх биеэ харж чадаж байна уу?” гэх мэт асуултаар ярилцана.
149434910360Албан хэрэгцээнд
р багийн хүүхдүүд хоёр өөр хэмжээтэй толь (жижиг, том)-ийг ашиглан ялгааг ажиглаж зурагт үзүүлэн дээр тэмдэглэгээ хийнэ.
р багийн хүүхдүүд толинд харсан биеийнхээ хэсгийг зурж, бие биедээ таалгана. 4-р багийн хүүхдүүд ном дээрх зургаас биеийн хэсгүүдийг нэрлэж тоглоно.
Багууд төвүүд дээр ажиллаж дууссаны дараа дараах асуултын дагуу ярилцана.
Аль толинд өөрийн хувцасласан байдлаа бүрэн харах боломжтой вэ?
Хэрвээ товчоо буруу товчилсныг толинд харвал яах вэ? гэх мэт асуулт асууж ярилцана.
Үйл ажиллагаа 3. Ганаа хүүгээ хувцаслая (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Төрөл бүрийн хувцасны тараах материал, эрэгтэй хүүхдийн зурагт үзүүлэн
Аргачлал: Багш “Ганаа хүү” дүртэй зураг үзүүлж ярилцана.
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Гадаа цаг агаар ямар байна вэ?
Ганаа юу өмсөх хэрэгтэй вэ?
Хүүхдүүд цаг агаарын нөхцөл байдалд тохирох хувцсыг сонгон “Ганаа хүү”-д өмсгөнө. (нааж эсвэл байрлуулж болно).
Дараах асуултын дагуу ярилцана.
Яагаад энэ хувцсыг сонгосон бэ?
Хэрвээ бороо орвол ямар хувцас өмсөх вэ? гэх мэт.
3126358160970​
ОДИГ БАРИМЛААР УРЛАЯ
Шинэ үг: Төрөл бүрийн баримлын шавар (лав шавар, нийлэг шавар)
Үйл ажиллагаа 1. Өнгө хольж туршъя (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Баримлын шавар, засуур мод, ус, усан будаг, бийр, нийлүүр
Аргачлал: 1-р багийн хүүхдүүд хольж болох, болохгүй өнгөний талаар ярилцана. Тухайн төвд байгаа тоглоом, хэрэглэгдэхүүн нэг бүрийн өнгөний талаар ярилцана. Тухайн өнгийг үүсгэхэд шинэ өнгө үүсгэсэн болов уу? Юу гэж бодож байна вэ? Ярилцана.
2-р багийн хүүхдүүд баримлын шаврыг хольж шинэ өнгө гарган туршина. 3-р багийн хүүхдүүд усан будгийг ашиглан 2 төрлийн өнгийг нийлүүлж шинэ өнгө үүсгэнэ. 4-р багийн хүүхдүүд 2 ба 3 дугаар багийн хүүхдүүдийн үүсгэсэн өнгөтэй төстэй өнгөтэй тоглоомыг олж тоглоно. Хэрвээ байхгүй бол ойролцоо өнгөтэй тоглоомыг сонгоно.
Үйл ажиллагаа 2. Оди нохойг урлая (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Баримлын шавар, хулдаас
Аргачлал: Хүүхэд Оди нохойг бүтээхэд тохирох өнгийг сонгоно. Шавраар нохойны их бие, толгой, чих, нүд, хамар, хөл, сүүл зэргийг цувих, бөөрөнхийлөх, хавтгайлах аргаар бэлдэнэ. Бэлдсэн хэсгүүдийг шавах, наах аргаар холбож, Оди нохойны баримал бүтээнэ.
Үйл ажиллагаа 3. Бүтээлийн үзэсгэлэн (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Хүүхдүүдийн бүтээлүүд
Аргачлал: Хүүхдүүдийн бүтээлийг анги болон хүлээн авалтын өрөөнд байрлуулж ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Миний Оди юу хийж байгаа вэ?
Ганаа, Оди хоёр юу тоглож байна вэ?” гэх мэтээр өөрийн бүтээлээ тайлбарлан ярина.
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа:
Ялгаатай хэрэгцээтэй хүүхдүүдийг дэмжихийн тулд багш аюулгүй, хүртээмжтэй, ойлгоход хялбар орчинг бүрдүүлж, хүүхдийн хувийн хэрэгцээ, сонирхол, суралцах арга барилд тохируулан үйл ажиллагаа зохион байгуулна. Үүнд аюулгүй хэрэгсэл болон дарааллыг харуулсан тоглоом, дүрс ашиглах, шинэ үгийг давтан бататгах, ойлголтыг
149434910360Албан хэрэгцээнд
тогтмол хянах, бие даах боломж олгох, хамтран ажиллах орчныг бүрдүүлэх, мөн сэтгэл хөдлөлийг үгээр илэрхийлэхэд дэмжлэг үзүүлэх зэрэг арга барилыг багтаана.
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя.
Эцэг эхчүүд хүүхдийн бие даах чадвар, сэтгэл хөдлөлийг дэмжиж, өдөр тутмын үйл явдлыг ярилцан, шинэ үгийг бататгаж, ойлголтыг нь бэхжүүлэх, амьтны орчин, цаг агаар, технологийн хэрэглээг хамтдаа ажиглаж, бүтээлч тоглолт, зураг, хөгжим зэрэг үйл ажиллагаанд идэвхтэй оролцохыг дэмжинэ.
Цахим холбоос:
1. https://youtu.be/-SCF8y5Od-o
Багшийн эргэцүүлэмж
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./
Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./
Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
