СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - X САР
ӨГӨӨМӨР ХҮҮХЭД
Хүүхдийн эзэмших чадамж
Харилцах: Найзтайгаа эелдэг харилцаж, бусдын санал хүсэлтийг нь анхаарч сонсох, биелүүлэх, өөрийн санаа бодлыг эелдгээр илэрхийлэх, зохиолын гол санааг ойлгож тайлбарлан ярьдаг болно.
Хамтран ажиллах: Найздаа туслах, хэрэгтэй зүйлээ харамгүйгээр үнэн сэтгэлээсээ хуваалцах, хуваалцахгүй байхын үр дагаврыг ойлгох, бусадтай эв найрамдалтай байхад суралцах зэргээр хамтран ажиллахад суралцана.
Нийгэм сэтгэл хөдлөл: Бусдын сэтгэл хөдлөлийг таньж мэдэрнэ. Хүүхэд бусдын сэтгэл хөдлөлийн таатай, таагүй байдлыг таньж мэдэн, түүний шалтгааныг тайлбарладаг болохоос гадна, өөрийнх нь үйлдэл бусад хүмүүст хэрхэн нөлөөлдгийг ойлгож мэддэг болно.
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Хичээлийн хэрэгслийг хүүхэд өөрөө авч хэрэглэх боломжтой, сонголттой байхаар хэрэглэгдэхүүнийг бэлтгэх, хайч болон үзүүрлэсэн харандааг болгоомжтой хэрэглэх заавартай танилцуулах, гадаад талбайд навч түүх нөхцөлийг урьдчилан шалгаж, хүүхдэд аюулгүй орчин бүрдүүлж сургалт, үйл ажиллагааг зохион байгуулах хэрэгтэй.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг:
Асуултаар чиглүүлж ярилцлага өрнүүлэхдээ хүүхдийн хариултыг анхааралтай сонсож заавал хариу өгөх, хэлсэн үг, өгүүлбэрийг засаж найруулж өгөх, асуултын тайлбарыг хэлэхэд нь урамшуулан дэмжээрэй.
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа:
Бусад хүүхдүүдтэй хамтран тоглох, ярилцах, даалгавар биелүүлэхдээ хүлээцтэй хандаж эелдэг, найрсаг харилцахад чиглүүлээрэй. Бусдад өгөөмөр зан гаргаж туслах үйлдэл хийвэл сайшаан магтаарай.
Хүүхэд өөрийн сэтгэл хөдлөлийн шалтгааныг тайлбарлан бусдад хуваалцахад туслаарай.
Төвийн үйл ажиллагаа:
Тухайн төвийг сонгоход нь чиглүүлэг өгч, хэрэглэгдэхүүнээ сонгож өгсөн зааврыг биелүүлэхэд нь туслаарай.
Зугаалга:
Гадаад талбайд хөдөлгөөнт тоглоом тоглох, навч түүх, ярилцлага, туршилт хийхдээ хүүхэд бүрийн тэгш оролцоог хангаж бүтээлчээр суралцахад нь дэмжлэг үзүүлээрэй.
25650595888479н
8071196822844Алба
30337265213370хэ
Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр:
Өөрийн хичээлийн хэрэгслээ бие даан сонгож гамтай хэрэглэх, байранд нь хураах, эмх цэгцтэй байх зэрэг үйлүүдийг нь урамшуулан дэмжээрэй.
Хөгжөөн баясах цаг:
Үлгэрийн дүрийн үгийг мөр мөрөөр нь тогтооход нь дагуулан хэлүүлж, жүжиглэн тоглоход дэмжлэг үзүүлээрэй. Мөн жүжиглэн тоглох үедээ тухайн дүрийн нүүрний хувирлыг дуурайн үзүүлж үгийг зөв хэлбэл урамшуулаарай.
Боломжууд:
4803798900352ээнд
Хүүхдүүд үлгэрийн үйл явдалд хариу үйлдэл үзүүлж, сонсоход бэлэн байгаа эсэхийг анхаарна. Анхааралтай чимээгүй сонсохын тулд хөдөлгөөнгүй суух, анхаарлаа төвлөрүүлэх зэргээр зөвлөгөө өгөөрэй. Ингэснээр хүүхэд үлгэрийн үйл явдлыг илүү сайн ойлгож чадна. Бусдаас харамлах үйлдэл гаргадаггүй гэж хэлсэн ч зарим үед харамлах үйлдэл гаргаж магадгүй. Энэ үед бусадтай хуваалцах нь сайн үйл гэдгийг ойлгуулж, дадал болтол тайвнаар, эелдгээр дэмжлэг үзүүлээрэй.
3546522909926рэгц
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт:
Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны
нэр
3047252ХЯ3.2д. Үйл явдлын эхлэл, өрнөл, төгсгөл хэсгийг тоочиж ярина.
НСХ3.2а. Бусдын, сэтгэл хөдлөлийн таатай, таагүй, байгааг тайлбарладаг болно.
Уншиж өгсөн, үлгэр зохиолын тухай энгийн асуултад хариулах, эхэнд төгсгөлд юу болсныг өөрийн үгээр ярих
Нүүрнийхувирал,биеийн мэдрэмжийг илэрхийлсэн зурагт картуудыг ашиглан таатай, таагүй
мэдрэмжийг ялгах
Цэнхэр навчис байдаг болов уу?
ХӨГ3.1б. Богино үгтэй дууг аянд тохируулж бусадтай хамтран дуулна.
ХӨГ3.1г. Аялгууны өөрчлөлтийг мэдэрчхөдөлгөөнөөр илэрхийлнэ.
ХЯ3.2а. Харилцан ярианд өөрийн
санаачилгаар оролцож санал бодлоо илэрхийлнэ.
Дууг анхааралтай сонсох, дууны утга санаа, аялгууны шинж төрх зэргийг ярилцах, дууны үгийг тод хэлж, амьсгааг зөв хуваарилан дуулах
Аялгууг сонсоод дууны хэмнэлд тохируулан хөгжимт хөдөлгөөн хийх
Төрөл бүрийн сэдэв, үйл явдлын тухай харилцан ярьж тайлбарлах
Өгөөмөр сэтгэл гэж юу вэ?
ЗУ3.3в. Тоглоом болон байгалийн материал, дахин ашиглах материалаас сонгож, хүрээлэн буй орчноо бүтээнэ.
123444252БНО3.1г. Цаг агаарын байдлыг зураг, тэмдэг ашиглан илэрхийлж, тохирсон хувцас болон хийх үйл ажиллагааг сонгож тайлбарлана.
123444-2336МЭТ3.3а. Тоглоом юмсаас нэг шинжээр 4 хүртэлх хэсэгт ангилж байрлуулна.
Дахин ашиглах материалаар (цаасан хайрцаг, нэг удаагийн аяга таваг) болон байгалийн материалаар зохин бүтээх
Өдөр тутмын цаг агаарыг ажиглах, цаг агаарын тухай зурган карт, самбар дээр тэмдэглэгээ хийх (цэлмэг, бороотой, цастай, салхитай, нартай гэх мэт)
Тоглоом, юмсыг өнгөөр нь ангилж
тоглох
Навчсаар урлахуй
ХЯ3.2б. Харилцан ярианд сонирхсон зүйлийн тухай асууж, тодруулна.
ХЯ3.1а. Асуултыг ойлгож хариулт өгнө.
НСХ3.2в. Зан үйлүүдийг яагаад тустай, тусгүй болохыг тайлбарладаг болно
Сонссон үлгэр, өгүүллийг өөрийн үгээр эргүүлэн ярьж, асуудлыг хэрхэн шийдсэн тухай өөрийн дүгнэлт, харьцуулалтыг хэлэх
“Энэ зохиолд ямар үйл явдал болсон бэ?” “Чи энэ зохиолоос юу ойлгосон бэ?” гэх мэт асуултын дагуу үйл явдлыг ярих
Үлгэр, түүхийн баатруудын үйлүүдийг яагаад тустай болон
тусгүй болоход бусдад тайлбарлах
Ногоон цэнхэр харандаа
ХЭМ3.1д. Алхалт, гүйлт бүхий хөдөлгөөнт тоглоомыг хамтран тоглоно.
МАТ3.1а. 10 хүртэлх тоог цээжээр тоолох, 5 хүртэлх тооны юмсыг оноож тоолох, өгсөн тооноос эхэлж эхэлж 1-ээр нэмэгдүүлэн
тоолж, тоог жишнэ. (бодит юмсын олон, цөөнийг ялгаж жиших)
Хэрэглэл ашиглан алхалт, гүйлтийн төрлүүдийн дагнасан буухиа тоглоом тоглох
10 хүртэл цээжээр тоолж (шалан дээр байрлуулсан 1-10 тоог үсэрч алхаж, мөлхөх зам дагаж явахдаа нэрлэх гэх мэт) тоглох
Аялангаа тоглоё
ХЯ3.2д. Үйл явдлын эхлэл, өрнөл, төгсгөлийг өөрийн үгээр ярина.
ЗУ3.2a. Өөрийн бодол төсөөллөөрзохиомжлон зурна.
ЗУ3.2б. Өөрийн бүтээлдээ тохирох өнгийг сонгож будна.
3047379Уншиж өгсөн үлгэр зохиолын үйл явдлын тухай энгийн асуултад хариулах, эхэнд, төгсгөлд юу болсныг өөрийн үгээр ярих
Зураас, дүрсээр зохиомжлон, гэр байшин гудамж зэрэг хүрээлэн буй орчноо өөрийн төсөөллөөр дүрслэн зурах
Будаг хольж үүсмэл өнгө үүсгэх
Бүтээлдээ тохирох өнгийг сонгож будах
Намрын навч
149434910360Албан хэрэгцээнд
15815983341132Албан хэрэгцээнд
дугаар сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны нэр
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Навчны тухай ярилцъя
Тойргийн цаг
Навчны өнгө, хэлбэрийн тухай мэдлэгийг бататгаж ярилцана. Нэмэлт тайлбар өгнө.
Бодит үзүүлэн (өнгө өнгийн навч).
Навч ямар өнгө, хэлбэртэй байдаг вэ? Навчны судлууд юунд хэрэгтэй вэ?.
Харилцах. Өөрийн санаагаа илэрхийлэн ярих
Энгийн асуултыг ойлгож хариулдаг.
Цэнхэр навчис
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
В.Осеевагийн “Цэнхэр навчис” зохиолыг цахимаар танилцуулж, тусч өгөөмөр занг ойлгуулна.
Цахим хэрэглэгдэхүүн цахим холбоос
Цэнхэр навчис байдаг уу?
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Бусдад энэрэнгүй хандах тухай ойлгох
Үлгэр зохиолын тухай энгийн асуултад хариулдаг.
Нүүрний хувирал
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүний нүүрний хувирлаар сэтгэл хөдлөл илэрдгийг тайлбарлаж, зохиолын баатруудын таатай, таагүй мэдрэмжийг нүүрний хувирлаар ялгах.
Нүүрний хувиралтай зурагт картууд, дэлгэц цаас.
Катя ногоон харандаагаа харамлахад ямар нүүрний хувирал үзүүлсэн бэ?
Лена багшид цэнхэр навчсаа үзүүлэхдээ ямар царай гаргасан
бол?
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Сэтгэл хөдлөлийг таньж мэдрэх
Нүүрний хувирлаар таатай таагүй сэтгэл хөдлөлийг ялгадаг.
Тусалцгаая
Төвийн үйл ажиллагаа
Хүүхдүүдийг 5 багт хувааж, багийн нэг гишүүнд илүү нэгэнд нь дутуу хэрэглэгдэхүүн өгч даалгавар гүйцэтгүүлж, тусламж хэрэгтэй найздаа хэн яаж
тусалсныг ярилцана.
Дэлгэц цаас, дүрийн зураг (Төвийн хэрэглэгдэхүүн)
Тусламж хэрэгтэй найзаа хамгийн түрүүнд хэн олж харсан бэ?; Хэн найздаа яаж тусалсан бэ?.
Хамтран ажиллах: Туслах, харамгүй хуваалцах
Өөрийн үйлдэл бусдад хэрхэн нөлөөлдгийг тайлбарладаг.
Жүжиглэцгээ е
Хөгжөөн баясах цаг
“Цэнхэр навчис” зохиолын дүрүүдийг бүтээж жүжиглэн тоглох. Зохиолыг эергээр
өөрчилж тоглох.
Ногоон харандаа.
Зохиолыг яаж өөрчилж болох вэ?; Хэнд ямар санаа байна вэ?.
Хамтран ажиллах: Дүр бүтээж хамтран
ажиллах
Үлгэр зохиолыг дүрд хувирч тоглодог.
Сонсъё / Дуу сурцгаая
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
"Өгөөмөр сэтгэл" дууг сонсож, сурна. Дууны үгийг мөр мөрөөр цээжилнэ. Дууны утга санааг ярилцана.
Хөгжим, дууны ая; Даралтат хөгжим, дууны үг.
Хэрвээ Катя ногоон харандаагаа сайхан сэтгэлээр өгсөн бол юу болох байсан бэ?.
Хамтран ажиллах: Дууг хамтран дуулах
Дууны үгийг тогтоож аялгуулан дуулахыг оролддог.
Өгөөмөр тойрог тоглоом
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Дууны аянд зурагт үзүүлэн (Найздаа өгөх, инээмсэглэх, зүрх) ашиглан хөдөлгөөнөөр илэрхийлж тоглоно.
Зурагт үзүүлэн.
Өгөөмөр байвал ямар сайхан зүйл тохиолдох вэ?.
Хамтран ажиллах: Дууны аянд тохируулан
хамтарч хөдөлгөөн хийх
Аялгууны хэмнэлийн өөрчлөлтийг мэдэрч хөдөлгөөнөөр илэрхийлдэг.
Навчаа цуглуулъя
Зугаалга
Гадаад талбайд гарч шарласан навч түүж ажиглана. Цаг агаарын байдлыг (цэлмэг, бүрхэг) ажиглаж, шинэ үгсийг
тайлбарлана.
Навч хийх уут, сав, хатсан навч.
Гадаа цаг агаар ямар байна вэ?
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Аюулгүй байдлыг ойлгох
Хөдөлмөр хийхэд оролцдог.
Цаг агаарын байдлыг ажиглаж хэлдэг.
Навчаа ангилцгаая
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Түүсэн навчийг өнгө, хэлбэр, хэмжээгээр нь ангилж, саванд хийх. Ангилахдаа оноож тоолно
Сагснууд, хатсан навч.
Сагсанд хэдэн навч байна вэ?
Шүүн тунгаах: Ангилж нэрлэх
10 хүртэл юмсыг ангилан ялгаж, оноож тоолдог.
Навчаар урласан миний бүтээл
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Ангилсан навчаа ашиглан өөрийн хүссэн бүтээлээ хийх, хэрэглэгдэхүүнээ өөрсдөө сонгоно. Бүтээлээ тайлбарлана.
Өнгийн цаас, цавуу, балын харандаа, хайч, навч, эсгий бал, маркер,
скоч.
Бүтээлдээ ямар нэр өгсөн бэ?
Ямар ямар материал орсон бэ?
Харилцах: Бүтээлээ тайлбарлах
Байгалийн материал ашиглан бүтээл урлан бүтээдэг.
Зөв ба буруу
Тойргийн цаг
Сайн, муу үйлийг ялгаж харьцуулж ярилцах.
Зөв/буруу үйлдлийг зурагт үзүүлэн дээр тэмдэглэнэ.
Зурагт үзүүлэн.
Найзаасаа харамлах нь зөв үү? Буруу юу?; Яагаад зөв/буруу гэж бодож байна вэ?.
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Зөв, буруу зан үйлийг ялгаж ойлгох
Бусдын сэтгэл хөдлөлүүдийг ажиглаж, яагаад таатай, таагүй
байгааг тайлбарладаг.
Яагаад зөв, буруу вэ?
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Тараах материал дээрх зургуудад зөвийг ногооноор, бурууг улаанаар тэмдэглэж зурах ба яагаад ингэж тэмдэглэснээ тайлбарлана.
Тараах материал, ногоон, улаан өнгийн харандаа.
Нийгэм сэтгэл хөдлөл: Шалтгааныг тайлбарлах Харилцах: Санаа
илэрхийлэх
Асуултыг ойлгож хариулт өгдөг.
Тодруулцгаа я
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
"Цэнхэр навчис" зохиолд тулгуурлан, хүүхдүүдийг гуйх, зөвшөөрөл авах, анхааруулах зэрэг асуулт зохиоход
чиглүүлнэ.
Дэлгэц цаас, дүрүүдийн зураг (Лена, Катя, Ээж, Ах,
Багш).
Хүнээс юм гуйхдаа юу гэж асуух вэ? Гуйх асуулт зохиогоорой. Багш нь Катяд хандаж
юу гэж хэлсэн бэ?
Харилцах: Ойлгохгүй зүйлээ тодруулах,
асуулт асуух
Асуулт зохиож асуудаг.
15815983341132Албан хэрэгцээнд
(Анхааруулах асуулт зохиох).
Шидэт зам
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Зоригт аялагчид болж, тодорхой хэмнэлтэй дохионы дагуу (1, 2 - урагш алхах, 3 - зогсох, 4 - ухрах) алхалт, гүйлт, хөдөлгөөн гүйцэтгэнэ. "Шидэт зогсоол" дээр
даалгавар хийнэ.
“Шидэт зогсоол” тэмдэглэгээ, цэнхэр навчны зурагтай тараах
материал.
Буухиа тоглоом тоглоно.
Хамтран ажиллах: Дүрэм баримтлах
Хөдөлгөөнт тоглоомын дүрмээ баримталдаг.
Тэнцвэртэй хүүхдүүд
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Вандан сандал дээгүүр тэнцвэрээ хадгалан гарын хөдөлгөөнтэй хослуулан алхах. 10 см өндөр саад давж, мөн хойш ухарч алхах даалгаврыг гүйцэтгэнэ.
Зураас, вандан сандал, 10 см өндөр саад.
Буухиа тоглоом тоглоно.
Хамтран ажиллах: Зааврыг дагах Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Анхаарлаа
төвлөрүүлэх
Вандан сандал дээр тэнцвэрээ хадгалан алхдаг.
Чирта
Зугаалга
Жижиг цагаригийг чирта хэлбэрээр байрлуулж, 1-10 хүртэлх цифрийг тавина.
Цагаригаас цагаригт нэг ба хоёр хөлөөрөө үсрэхдээ тоогоо хэлнэ.
Цагариг, цифр.
Хөдөлгөөнт тоглоом тоглоно.
Хамтран ажиллах: Дүрэм баримтлах Шүүн тунгаах: Тоолж жиших
Цагаригаас цагаригт дамжин нэг ба хоёр хөл дээр үсрэн явдаг. 1-10 хүртэл юмсыг дараалуулан
тоолдог.
Ярилцъя / Навчны өнгө
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Ногоон өнгө байхгүй үед асуудлыг хэрхэн шийдэх тухай ярилцана. Үндсэн 3 өнгийн гуашийг хольж ногоон
өнгө (үүсмэл өнгө) үүсгэх туршилт хийнэ.
Зургийн цаас, гуаш (үндсэн 3 өнгө), бийр.
Ногоон өнгийг өөр ямар өнгөөр үүсгэж болох вэ?; Ямар өнгөнүүдийг холиход навчны өнгө үүсэх вэ?.
Шүүн тунгаах: Асуудлыг олж шийдвэрлэх
Туршилтад оролцдог. Хийсэн туршилтын үр дүнг тайлбарлан ярьдаг.
Сонирхолтой навч
Төвийн үйл ажиллагаа
Дүрслэх урлагийн төв: Будсан цаасан дээр навчны хэлбэр, судлуудыг зураасны төрлүүдийг ашиглан зурна.
Туршилтын төв: 2 өөр навчны хээ, судлуудыг ажиглаж, өөрчлөлтийг
харьцуулж тайлбарлана.
Зурагт үзүүлэн (зураасны төрөл), будсан цаас, балын харандаа, хайч, навч, томруулдаг
шил.
Навчин дээр юу байдаг вэ?
Энэ хоёр навч юугаараа өөр байна вэ?
Шүүн тунгаах: Төсөөлөн зурах, бүтээх
Төрөл бүрийн зураас ашиглан зурдаг.
Хоёр зүйлийг харьцуулан ажиглаж ялгааг тайлбарладаг.
15815983341132Албан хэрэгцээнд
10 дугаар сарын I долоо хоног
ЦЭНХЭР НАВЧИС БАЙДАГ БОЛОВ УУ?
Шинэ үг: Харамлах, нүүрний хувирал
Үйл ажиллагаа 1. Навчны тухай ярилцъя (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Бодит үзүүлэн (өнгө өнгийн навч)
Аргачлал: Навчны талаар ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
896416161398Навч ямар өнгө, хэлбэртэй байдаг вэ?
6013973129881д
Навчин дээр юу байдаг вэ?
Навчны судлууд юунд хэрэгтэй вэ?
Багш навчны тухай мэдлэгийг бататгаж тайлбар өгнө.
5666069-151051н
Үйл ажиллагаа 2. Цэнхэр навчис (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
534635726946э
Хэрэглэгдэхүүн: Цахим хэрэглэгдэхүүн
5021101166161э
Аргачлал: Оросын хүүхдийн зохиолч В.Осеевагийн “Цэнхэр навчис” зохиолыг хүүхдүүдэд цахимаар дамжуулан танилцуулна. /цахим холбоос 1./
4647753-71797ц
Үйл ажиллагаа 3. Нүүрний хувирал (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
444270666366г
Хэрэглэгдэхүүн: Дэлгэц цаас, дүрийн зураг, цавуу, нүүрний хувиралтай зурагт картууд
4098240159204э
Аргачлал: Багш самбарыг хоёр хувааж Лена, Катя хоёрын зургийг хоёр талд байрлуулах ба нүүрний хувирлын зургийг бэлтгээд асуултаар чиглүүлж ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
373765516571р
Лена найзаасаа харандааг гуйхад аль нүүрний хувирлыг гаргасан бэ?
3418458196436э
Катя “-Ээжээсээ асууя” гэж хэлэхэд царай нь Ленагийн царайнд ямар хувиралтай болсон бэ?
3101089193293х
Катя “-Юун их юм зурдаг юм бэ?” гэж хэлээд хөмсгөө зангидахдаа ямар нүүрний хувирлыг үзүүлсэн бэ?
Лена “Хэрэггүй ээ” гэж хэлээд явахад ямар нүүрний хувирал гаргасан бэ?
2565059223314н
Лена багшид цэнхэр өнгөөр будсан навчсын зургаа үзүүлэхдээ ямар царай гаргасан бол?
Катя чавга шиг улаан болохдоо ямар царайны хувирал үзүүлсэн бэ?
221004595886а
1842756455692б
Дараа нь түлхүүр үгсийг хүүхдүүд давтаж хэлнэ. /харандааг гуйсан, ээж, ахаасаа асуусан, харандаагаа харамласан, өгөхгүй гэж татгалзсан, буруу будсандаа санаа зовсон, харамласандаа ичсэн/ Багш түлхүүр үгтэй нүүрний хувирлыг холбож тайлбарлана.
/харамлахдаа ямар нүүрний хувирал гаргасан бол? гэх мэт/
146938922877л
Үйл ажиллагаа 4. Тусалцгаая (Чигүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Дэлгэц цаас, дүрийн зураг, цавуу, нүүрний хувиралтай зурагт картууд
1033190100779А
Аргачлал: Хүүхдүүд 5 баг болж хуваагдана. Багш баг бүрд чиглүүлэг өгнө. (зураг зурах, цэцэг услах, эвлүүлдэг тоглоомоор байшин барих, ном үзэх, гараа угаах гэх мэт). Чиглүүлэг өгөхдөө багийн нэг гишүүнд тоглоом, хэрэглэгдэхүүнээс дутуу өгөх бол нэг гишүүнд илүү өгнө. Хүүхдүүд тухайн үйл ажиллагааг 10 минутын хугацаанд хийж гүйцэтгээд багаараа самбарын урд цугларч ярилцлага хийнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Танай багийн хэнд ямар асуудал тулгарсан бэ?
Тэр найз нь бусдаас туслаач гэж гуйсан уу?
Тусламж хэрэгтэй найзаа хамгийн түрүүнд хэн олж харсан бэ?
Хэн найздаа яаж тусалсан бэ? Багш тайлбар өгч үйл ажиллагааг дүгнэнэ.
Үйл ажиллагаа 5. Жүжиглэцгээе (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Ногоон харандаа
Аргачлал: Багш хүүхдүүдээс “Цэнхэр навчис” зохиолын дүр бүтээх сайн дурын 5 хүүхдийг сонгоно. Хүүхдүүд өөрийн сонгосон дүрийн үгийг багштай хамтран давтан хэлж, тогтооно.
18457864152000н хэрэгцээнд
Хүүхдүүд самбарын өмнө гарч зохиолыг жүжигчлэн тоглох бөгөөд үгээ мартсан тохиолдолд багш үгийг сануулж дэмжлэг үзүүлнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Зохиолыг яаж өөрчилж болох вэ?
Хэнд ямар санаа байна вэ?
Бусад хүүхдүүдээр дахин дүрийг сонгуулж тоглоно. Жүжиг дууссаны дараа багш найзаасаа харамлаж болохгүй талаар дүгнэн ярилцана.
ӨГӨӨМӨР СЭТГЭЛ ГЭЖ ЮУ ВЭ?
Шинэ үг: Өгөөмөр, сэтгэл
Үйл ажиллагаа 1. Сонсъё (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
89641625439Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжим, дууны ая
Аргачлал: Хүүхдүүд танхимд ороод хичээлд бэлтгэнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Та нар найзуудтайгаа тоглоом, харандаагаа хуваалцаж байсан уу?
Хэрвээ Катя ногоон харандаагаа сайхан сэтгэлээр өгсөн бол юу болох байсан бэ? “Өгөөмөр сэтгэл” дууг сонсгоно.
Үйл ажиллагаа 2. Дуу сурцгаая (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
8964161301Хэрэглэгдэхүүн: Даралтат хөгжим, дууны үг
Аргачлал: Хүүхдүүд инээмсэглэнгээ “хи-хи-хи” - “ха-ха-ха” - “хо-хо-хо” гэж 3 өнгө дээр дуулна. Гараараа цэцэг дэлбээлэх хөдөлгөөн хийнэ. Дууны шүлгийг мөр мөрөөр хэлж цээжлүүлнэ, мөрөөр нь аялгууг заана. Хүүхдүүд хэсэг хэсгээр нь даган дуулна.
Үйл ажиллагаа 3. Өгөөмөр тойрог тоглоом (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
8964161071Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт үзүүлэн
Аргачлал: Багш хүүхдүүдтэй ярилцаж, дууны аянд зурагт үзүүлэнг харуулж, тухайн хөдөлгөөнийг зааж өгнө.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чи ингэж найздаа өгч байсан уу?
Дуунаас чи юу ойлгосон бэ?
Өгөөмөр байвал ямар сайхан зүйл тохиолдох вэ?
2210045158205а
Жишээ хөдөлгөөн: “Найздаа өгч байна” зураг өгөхөд -гараа сунгах хөдөлгөөн, “Инээмсэглэх” зураг өгөхөд - гараа дэлгэж инээх, “Зүрх” зураг өгөхөд -зүрхэн дээр гараа тавьж хоёр тийш хөдөлнө гэх мэт
1842756-172558б
НАВЧСААР УРЛАХУЙ
146938935325л
9147041873Шинэ үгс: Цэлмэг, бүрхэг
Үйл ажиллагаа 1. Навчаа цуглуулъя (Зугаалга)
103319087206А
Хэрэглэгдэхүүн: Навч хийх уут, сав, хатсан навч
Аргачлал: Хүүхдүүд цэцэрлэгийн гадна талбайд гарч навч түүнэ. Цаг агаарын байдлыг ажиглаж тэнгэр цэлмэг, бүрхэг ямар байгааг асууж ярилцахдаа шинэ үгсээ тайлбарлана. Модны навчис ямар өнгөтэй болсон байгааг ажиглуулж тайлбар өгнө. Ямар навч түүх тухай заавар өгнө. Навчаа түүсний дараа ангидаа орж ирэн навчийг хэрхэн түүсэн тухай ярилцана.
Үйл ажиллагаа 2. Навчаа ангилцгаая (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Сагснууд, хатсан навч
Аргачлал: Багш бүх хүүхдийн түүсэн навчийг ширээн дээр гарган дэлгэж хэмжээ болон өнгөөр нь ижил навчийг цуглуулж саванд хийх даалгавар өгнө. Хүүхэд бүр саванд ангилж ялгахдаа оноож тоолно. Оноож тоолоход нь дэмжлэг үзүүлнэ. Цуглуулж ангилсан навчийг дүгнэж тайлбарлана.
5641636236296Албан хэ
Үйл ажиллагаа 3. Навчаар урласан миний бүтээл (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Өнгийн цаас, цавуу, балын харандаа, эсгий бол, маркер, скоч
Аргачлал: Өмнөх үйл ажиллагаагаар ангилсан навчаа багш хүүхдүүдийн голд ширээн дээр тавина. Мөн хайч, цавуу, өнгийн цаас, балын харандаа, эсгий бал, маркер зэргийг өргөн сонголттойгоор байрлуулна. Навчаа ашиглан бүтээл хийнэ. Хэдэн ч навч ашиглан, ямар ч бүтээл хийж болох тухай хүүхдэд заавар өгнө. Хүүхдүүдийг өөрсдөө юу хийхээ бодож төлөвлөөд навч болон хэрэглэгдэхүүнээ сонгоорой гэсэн чиглүүлэг өгнө. Хүүхдүүд бүтээлээ хийж дууссаны дараа ямар сэдэвтэй бүтээлийг юу ашиглан хэрхэн хийснээ тайлбарлана.
10 дугаар сарын II долоо хоног
НОГООН, ЦЭНХЭР ХАРАНДАА
Шинэ үг: Сайн үйл, муу үйл
896416261635Үйл ажиллагаа 1: Зөв ба буруу (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт үзүүлэн
3689807247882эгцээнд
Аргачлал: Хүүхдүүд сайн, муу үйлдэл харуулсан зурагт үзүүлэнг ажиглаж багшийн асуултад хариулж ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Эхний зургийг ажиглаарай. Зураг дээр хүүхдүүд юу хийж байна вэ?
Найзаасаа харамлах нь зөв үү? Буруу юу?
Яагаад зөв эсвэл яагаад буруу гэж бодож байна вэ?
Дараагийн зургийг ажиглаарай, хүүхдүүд юу хийж байна вэ?
Найзтайгаа хуваалцах нь зөв үү? Буруу юу?
Зөв гэж ямар тэмдэглэгээгээр тэмдэглэх вэ? сонгоод өргөөрэй.
373765530314р
Буруу үйлдлийг ямар тэмдэглэгээгээр тэмдэглэх вэ? сонгоод харуулаарай.
896416237510Үйл ажиллагаа 2. Яагаад зөв, буруу вэ? (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Тараах материал, ногоон, улаан өнгийн харандаа
Аргачлал: Багш хүүхдүүдэд тараах материалыг бэлтгэж өгнө. Хүүхдүүд зургуудыг ажиглаад хоосон нүдэнд зөв, буруу тэмдэглэгээг ялгаж зурна. Зурахдаа зөвийг ногоон өнгөөр, бурууг улаан өнгөөр зурж тэмдэглэнэ. Яагаад буруу, зөвөөр тэмдэглэснээ тайлбарлана.
896416236701Үйл ажиллагаа 3. Тодруулцгаая (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Дэлгэц цаас, дүрүүдийн зураг, цавуу, эсгий бал
Аргачлал: “Цэнхэр навчис” зохиолын тухай дэлгэц цаасан дээр нааж, зураглал хийж ярилцана. Багш тулгуур зургуудыг ашиглан хүснэгт бүтээж дээр нь наах байдлаар хүүхдүүдийг асуулт зохиоход чиглүүлнэ. Дэлгэц цаасан дээр Лена, Катя хоёрын зургийг наагаад дунд нь ногоон харандааны зураг байрлуулна. Доод хэсэгт 1 дэх өдөр ээж, 2 дахь өдөр ах, 3 дахь өдөр багшийн зургийг тус тус байрлуулна.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хүнээс юм гуйхдаа юу гэж асуух вэ? Гуйх асуулт зохиогоорой.
Эхний өдөр охин хэнээс асууя гэж хэлсэн бэ? Асуух асуулт зохиогоорой.
Ээжээсээ ямар үг хэлж зөвшөөрөл авсан бэ? Зөвшөөрөл авах асуулт зохионо.
Багш нь Катяд хандаж юу гэж хэлсэн бэ? Анхааруулах асуулт зохионо.
Хүүхдүүдийн зохиосон асуултыг засаж зөв болгоно. Багш дэлгэц цаасан дээр хийсэн ажлаа дүгнэж тайлбар өгнө.
АЯЛАНГАА ТОГЛОЁ
Шинэ үг: Дохио, зогсоол, хойш ухрах
Үйл ажиллагаа 1. Шидэт зам (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: “Шидэт зогсоол” тэмдэглэгээ, цэнхэр өнгийн навчны зурагтай тараах материал
Аргачлал: Зоригт бяцхан аялагчид болж, гайхалтай аялал хийхдээ даалгавар гүйцэтгэнэ. Хүүхдүүд зураасны ард зэрэгцэн зогсоно. Багш дохио өгмөгц алхалт болон гүйлтийг гүйцэтгэнэ. “Шидэт зам” болгохын тулд хүүхдүүд тодорхой хэмнэлтэй алхана, гүйнэ. Жишээ
3752235780153Албан хэрэг
нь: 1,2- гэхэд урагш алхана, гүйнэ, 3 - гэхэд дороо зогсоно, 4-гэхэд ухарч алхана, гүйнэ. Багш зам дээр зарим хэсэгт “Шидэт зогсоол” тэмдэглэгээг тавина. Зогсоолд хүрэх үед хүүхдүүд суниах, эргэх гэх мэт даалгавар гүйцэтгэнэ.
Үйл ажиллагаа 2. Мэлхий дасгал (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Бичлэг
Аргачлал: Хүүхдүүд бичлэгийг үзээд дасгалыг дагаж хийнэ. /цахим холбоос 5/
Үйл ажиллагаа 3. Тэнцвэртэй хүүхдүүд (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэл: Зураас, вандан сандал, 10 см өндөр саад
4803798817149ээнд
Аргачлал: Хүүхдүүдийн тэнцвэрийн чадварыг дэмжих тоглоом тоглоно. Талбайн голд вандан сандал байрлуулна. Хүүхдүүд нэгийн цуваанд зогсоно. Багшийн дохиогоор вандан сандал дээгүүр тэнцвэрээ хадгалан гарын хөдөлгөөнтэй хослуулан алхана. Дараа нь вандан сандал дээр 10 см-ийн өндөртэй саадыг байрлуулна. Хүүхдүүд тэнцвэрээ хадгалан саадыг давж алхана. Вандан сандал дээгүүр хойш ухарч алхана. Эдгээр даалгаврыг багш хөнгөнөөс нь хүндрүүлж гүйцэтгүүлнэ. Хүүхдүүдэд биечлэн хийж үзүүлнэ.
Анхаарах зүйл:
Вандан сандлын голд хоёр хөлөө байрлуулж алхаарай.
Алхахдаа яарахгүй, тайван алхана.
Саадыг давахдаа биеийн тэнцвэрийг хадгалж, гарын хөдөлгөөнтэй хослуулан алхана.
464775380094ц
Ухарч алхахдаа баруун, зүүн аль нэг мөрөн дээгүүр толгойгоо эргүүлэн харж алхана.
896416160548Үйл ажиллагаа 4. Чирта (Зугаалга)
Хэрэглэгдэхүүн: Цагариг, цифр
Аргачлал: Жижиг цагаригийг чирта хэлбэрээр байрлуулан 1-10 хүртэл тооны цифрийг дарааллын дагуу байрлуулж цагаригаас цагаригт үсэрч тоглоно. Нэг цагаригт нэг хөлөөрөө үсрэх, хоёр цагариг тавьсан бол хоёр хөлийг бүтэн улаар нь тавиад цагаригаас цагаригт үсэрч явахыг тайлбарлаж өгнө. Үсэрч явахдаа хүүхдүүд хөл тавьсан цагаригийнхаа тоог хэлж үсэрнэ. /хувилбар 1: чиртанаас өөр хэлбэрээр цагаригуудаа цувуулан байрлуулж болно./
НАВЧИС
Шинэ үг: Үүсмэл өнгө, зураас, судал
Үйл ажиллагаа 1. Ярилцъя (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Аргачлал: Багш “Цэнхэр навчис” зохиолыг сэргэн сануулж ярилцана. Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Лена охинд яагаад ногоон өнгийн харандаа байхгүй байсан бэ?
Та нар юу гэж бодож байна вэ?
Хэрвээ чи байсан бол яах байсан бэ?
Хичээлийн хэрэгслээ эмх цэгцтэй, ариг гамтай хэрэглэх талаар тайлбарлана. “Цэнхэр навчис” зохиолын тухай ойлгосноо ярих даалгавар өгнө. Хүүхдүүд зохиолыг өөрийн үгээр бусад хүүхдийн гарч ирж ярьж өгнө. Багш ярьж байгаа хүүхдийн өгүүлбэрийн утга найруулгатай илэрхийлэхэд нь дэмжлэг үзүүлнэ.
Үйл ажиллагаа 2. Навчны өнгө (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Зургийн цаас, гуаш, бийр
Аргачлал: Лена ямар учраас цэнхрээр навч будсан тухай эргэн сануулж ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хэрэв чамд ногоон өнгө байхгүй байвал чи яаж асуудлаа шийдэх вэ?
Ногоон өнгийг өөр ямар өнгө үүсгэж болох вэ?
Ямар өнгөнүүдийг холиход навчны өнгө үүсэх вэ?
Багш хүүхдүүдэд үндсэн 3 өнгийн гуашийг бэлтгэж өгөх ба хүүхдүүд өөрсдөө ногоон өнгөө үүсгэнэ. Навч ногооноос өөр ямар өнгөтэй байгааг харуулж эдгээр навчны өнгийг үүсгэх даалгавар өгнө. Хүүхдүүд цаасыг өөрсдийн үүсгэсэн өнгөөр будна.
919765096335Албан хэрэ цээн
Үйл ажиллагаа 3. Сонирхолтой навч (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт үзүүлэн (зураасны төрөл), будсан цаас, балын харандаа, хайч, навч, томруулдаг шил
Аргачлал: Багш туршилт болон дүрслэх урлагийн төвд хүүхдүүдтэй ажиллана. Дүрслэх урлагийн төв сонгосон хүүхдүүдэд зураасны төрлүүдийг зурагт үзүүлэн дээр тайлбарлаж өгнө. Мөн навчийг бодитоор нь үзүүлж ажиглуулна. Хүүхдүүд өмнөх үйл ажиллагааны дээр өнгө үүсгэн будсан цаасан дээрээ өөрийн хүссэн хэлбэр, дүрстэй навч, зурсан навчин дээрээ судлуудыг зурах даалгавар гүйцэтгэнэ. Зарим хүүхдэд навч болон судал зурахад нь багш дэмжлэг үзүүлнэ. Зурсан навчаа хайчилна.
6013973372679д
Туршилтын төвд ажиллах хүүхдүүд 2 өөр навчны хээ, судлуудыг ажиглаж өөрчлөлтийг харьцуулж тайлбарлана.
972616310192Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа:
Тулгуур эрхтний бэрхшээлтэй хүүхдээр дасгал гүйцэтгүүлэхдээ сандал дээр суулгасан байдалд гар, хөлөө зөрүүлэн өргөж алхах, гүйх мэт хөдөлгөөн хийж болно.
Хөгжлийн ялгаатай хэрэгцээтэй хүүхдэд зориулсан хэрэглэгдэхүүнийг тохируулахад анхаарч, тэдний хэрэгцээнд нийцсэн дэмжлэгийг үзүүлнэ.
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя.
Биеийн мэдрэмж, сэтгэл хөдлөлийг үгээр илэрхийлэхэд нь дэмжлэг үзүүлэх;
Бусадтай харилцах эерэг орчин бүрдүүлэх;
4442706270979г
Бусдаас зөвшөөрөл хүсэх, найзтайгаа хуваалцаж хэрэглэх, бусдад туслах, урам зориг өгөх зэрэг ач тустай үйлийг нь дэмжиж урамшуулах;
Цахим холбоос:
11250161119https://www.youtube.com/watch?v=7Yz9e-Axw2s
https://www.youtube.com/watch?v=F1eVOo0e-hQ
917752289309Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./
Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./
Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Багшийн эргэцүүлэмж
