СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - XI САР
ХӨГЖИЛТЭЙ ТОГЛООМУУД
Хүүхдийн эзэмших чадамж
Харилцах: Хүүхэд харилцан яриа, туршилт, дүрд тоглох зэрэгт өөрийн санаачилгаар оролцож, асуултыг ойлгож хариулах, санал бодлоо хуваалцах чадварыг эзэмшихээс гадна өөрт төрсөн мэдрэмж, сэтгэл хөдлөлөө тайлбарлах, уур бухимдлаа удирдаж тайвшрах зэргээр эерэг харилцаанд суралцана.
Бүтээлчээр сэтгэх: Хүүхэд хүрээлэн буй орчин болон амьтдын амьдрах орчныг ажиглаж, ялгах, асуултын дагуу шалтгаан үр дагаврыг дүгнэх, өөр хувилбар дэвшүүлж, туршиж үзэх зэргээр бүтээлч сэтгэлгээнд суралцана.
Шүүн тунгаах: Хүүхэд юмсын шинж чанарыг ялгах, тоо хэмжээг харьцуулах, шалтгаан үр дагаврыг дүгнэх зэрэг үйлдлүүдээр дамжин хөгжинө.
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Хөдөлгөөнт тоглоом тоглох үед хүүхэд чөлөөтэй гүйх, үсрэх боломжтой талбайг бүрдүүлнэ. Хөгжмийн энгийн зэмсгийг хүүхэд бүрд хүртээмжтэй байдлаар бэлтгэнэ. Хайчтай ажиллах зааврыг хүүхдүүдэд танилцуулж, болгоомжтой хэрэглэх талаар сануулна.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг:
18457864152000н хэрэгцээнд
Хүүхдүүдийн анхаарлыг төвлөрүүлж, нүдээ аниулан төрөл бүрийн хэрэглэгдэхүүн дуугарган гарч буй дуу авиаг таалгаж тоглуулаарай. Ингэснээр тэд сонсголын мэдрэмжээ хөгжүүлээд зогсохгүй, ямар ойлголт мэдлэгтэй байгааг таньж мэдэх боломж бүрдэнэ.
Хүүхдүүдтэй танин мэдэхүйн ярилцлага өрнүүлж, мэдлэгээ бататгахад нь дэмжлэг үзүүлээрэй.
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа:
Амьтдын үр төлийг зурагт картын тусламжтайгаар танилцуулахдаа тухайн орон нутгийн онцлогт тохирсон амьтдыг сонгож ярилцах нь илүү оновчтой бөгөөд хэрэглэгдэхүүнийг хүүхэд бүрд хүртээмжтэйгээр бэлтгэснээр таны төлөвлөсөн үйл ажиллагаа илүү үр дүнтэй, сонирхолтой өрнөх боломжтой.
Оноож тоолох, нэгээр нэмэгдүүлэх, хорогдуулах үйлийг бодит зүйлийг цифртэй холбох тоглоомын хэлбэрээр хийлгэх нь илүү үр дүнтэй.
Уурлаж бухимдсан үедээ 1-10 хүртэл удаан тоолох зэрэг тайвшрах аргуудыг зааж чиглүүлэх нь зүйтэй.
Төвийн үйл ажиллагаа:
Өмнөх сургалт, үйл ажиллагаагаар хийсэн бүтээлүүдийг дахин ашиглан тоглох, баяжуулан хөгжүүлэх зэргээр төлөвлөж болно.
Хүүхэд сонгосон төв дээр очиход нь тэдний мэдлэг, сонирхолд нийцсэн хэрэглэгдэхүүн хүртээмжтэй байхаар зохион байгуулж ажиллаарай.
Зугаалга:
Хүүхэд бүрийг тоглоомд идэвхтэй оролцуулахын тулд багш болон багшийн туслах хүүхдүүдийг тэнцүү тоогоор хуваан авч, тоглоомыг зохион байгуулан чиглүүлээрэй.
Хөгжөөн баясах цаг:
Орой тарах цагийн өмнө бүлгийн хүүхдүүдийг баясгаж, хөгжилтэй уур амьсгал бүрдүүлэхийн тулд хамтдаа тоглоом тоглох, үлгэр сонсох, ярилцах, жүжигчилсэн тоглоом зэрэг үйл ажиллагааг төлөвлөж хэрэгжүүлээрэй.
Боломжууд:
Зугаалгын үеэр тоглоом зохион байгуулж байхдаа цаг агаарын нөхцөл байдлаас шалтгаалсан бэрхшээл гарвал төлөвлөлтийг өөрчилж тоглоорой. Жишээ нь: салхитай үед цаасан зурагт үзүүлэн хийсэх эрсдэлтэй тул хүүхдүүдийг ээлжлэн барьж зогсох байдлаар зохицуулж болох юм. Хэрэв хөгжмийн энгийн зэмсэг байхгүй бол цэцэрлэгт байгаа бусад боломжит хэрэглэгдэхүүнээр орлуулан ашиглаарай.
2210045359844а
“Тоог таниарай” сургалт, үйл ажиллагаанд ашиглах бөглөө хүүхдийн тоогоор бүрдээгүй бол ижил өнгийн цаас, баримлын шавар зэрэг өөр хэрэглэгдэхүүнээр орлуулан ашиглаж болно.
880542621660Алб
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт:
47244-523Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны нэр
ХЯ3.2а.Харилцан ярианд өөрийн санаачилгаар оролцож, санал бодлоо илэрхийлнэ.
БНО3.1а Амьтдын амьдрах орчныг ялган таньж, тэднийг хамгаалах
аргыг нэрлэнэ.
Төрөл бүрийн сэдэв, үйл явдлын тухай харилцан ярилцах
Амьтдыг амьдрах орчноор нь ялган, хоол тэжээл нь тохирсон нөхцөлд амьдардаг талаар тайлбарлах
Хамтдаа тоглоцгооё
ХӨГ3.1а. Хөгжмийн энгийн зэмсгийн дуу чимээг ялган таньж, дуугаралтын чанга сул хүчийг тодорхойлно.
БНО3.1в.Мэдрэхүйн тусламжтайгаар юмсын шинж чанарыг ялгаж харьцуулна.
ХЯ3.1а. Асуултыг ойлгож тодорхой хариулт өгнө.
“Аль нь чанга вэ?” тоглоом тоглох
Юмсын шинжийг ялган таних асуулт асуух, таамаглах, туршилт хийх
Сонссон зүйлийн тухай дахин давтан өгүүлэх тоглоом тоглох
Сонсоод таая
ЗУ3.3б. Нугалах, эвхэх, хайчлах аргаархавтгайболонбиет
наамлын бүтээл урлана.
-Наамлын багаж хэрэгсэл материалыг бие даан сонгож хэрэглэх
Эртэч тахиа
ХЯ3.2а. Харилцан ярианд өөрийн санаачилгаар оролцож, санал бодлоо илэрхийлнэ.
-Төрөл бүрийн сэдэв, үйл явдлын тухай харилцан ярилцах
ХЭМ3.1к Өргөсөн гараас дээш 10-15см өндөр зүйлд үсэрч хүрнэ.
НСХ3.1б Өөрийн дуртай дургүй
чадахгүйзүйлсээилэрхийлж тайлбарладаг болно.
Өргөсөн гараас дээш 10-15 см өндөр зүйлд үсэрч хүрэх
Тодорхой үйл явдал, түүнээс чадах, чадахгүй зүйлсийг ярих
Хөгжилтэй үсрэлт
МАТ3.1а. 10 хүртэлх тоог цээжээр тоолох, 5 хүртэлх тооны юмсыг оноож тоолох, өгсөн тооноос эхэлж нэгээр нэмэгдүүлэн тоолох, тоог жишнэ.
ХЯ3.1а.    Асуултыг    ойлгож
тодорхой хариулт өгнө.
45727055 хүртэл юмсыг оноож тоолох
Сонссон зүйлийн тухай дахин давтан өгүүлэх тоглоом тоглох
Тоог таниарай
НСХ3.1в. Уурлаж, тавгүйтсэн үедээ бусадтай харилцах, “тайвшрах булан”-д очих зэргээр тайвширдаг болно.
ХӨГ3.1д.  Үлгэр,  зохиол,  дуу,
аялгууны дүрийн онцлогийг илэрхийлж тоглоно.
- Дүрд орж жүжиглэн тоглохдоо дүрийн сэтгэл хөдлөл, мэдрэмжийг хэл яриа, биеийн хөдөлгөөнөөр илэрхийлэх
Аа, аа алтан загас
149434910360Албан хэрэгцээнд
15815983341132Албан хэрэгцээнд
11 дүгээр сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагаа ны нэр
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Амьтдын үр төл
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Амьтдын үр төлийг зурагт картаар танилцуулна (чоно – бэлтрэг, үнэг – гавар, тэмээ – ботго г.м.). Багуудад хувааж, үр төлийг нь нэрлэн дараагийн хүүхдэд
дамжуулан тоглоно.
Зурагт карт (амьтдын үр төл: чоно, үнэг, тэмээ, хонь, баавгай).
Энэ зурагт ямар амьтад байна вэ?; Баавгай хаана амьдардаг вэ?; Баавгай юу иддэг вэ?.
Харилцах:
Санаа бодлоо бүтэн өгүүлбэрээр хэлэх
Амьтны бие гадаад төрх, амьдрах орчныг харьцуулж хэлдэг.
Шоо бүтээе
Төвийн үйл ажиллагаа
Хүүхдүүдийг багт хуваан, цаасан хайрцаг болон өрж байгуулах тоглоомоор шоо бүтээлгэнэ. Шооны талд 1-6
хүртэлх тоог бичих, эсвэл өнгөөр будах.
Жижиг, том цаасан хайрцаг, 1–6 хүртэлх цифр, эсгий бал, өрж байгуулах тоглоом.
Хүүхдүүд бие даан тоглоно.
Бүтээлчээр сэтгэх: Багаж хэрэгслийг сонгож, наамлын бүтээл урлах
Өнгийн цаас, дахин ашиглах материалаар хавтгай болон биет наамлын бүтээл урладаг.
Ямар амьтан бэ?
Зугаалга
Өөрсдийн хийсэн шоогоо ашиглан тоглоно. Шоог орхиж гарсан тоогоор газар дээрх амьтдыг тоолж, үр төл, хоол тэжээлийг нэрлэн тайлбарлана.
Шоо, амьтдын зурагт карт, цагариг.
Энд хэдэн амьтан байна вэ?
Энэ амьтны үр төл нь аль нь вэ?
Үүнийг ямар амьтан хооллодог вэ? Өгүүлбэр
хэлээрэй
Шүүн тунгаах:
Тоо хэмжээг жиших Харилцах: Өгүүлбэр зохиож тайлбарлах
10 хүртэл юмсыг тоолж, 2 бүлэг юмсыг жишиж харьцуулж тайлбарладаг.
Чимээ ялгая/Аль нь өөр вэ?
Тойргийн цаг
Багш бээлийтэй болон бээлийгүйгээр алгаа ташиж, аль нь чанга, сул дуугарсныг ялгуулна. Мөн хөгжмийн энгийн зэмсгүүдийн дууг сонсгоно (Дуут мод,
Тамбаран, Хонхт шигшүүр).
Дуут мод, хонхт шигшүүр, тамбаран (хэц), бээлий.
Аль нь чанга, аль нь сул дуугарсан бэ?
Шүүн тунгаах: Мэдрэхүйгээр юмсын шинжийг ялгаж харьцуулах
Хөгжмийн зэмсгийн чанга, сул дуу чимээг ялгадаг.
Хөгжилтэй тойрог
Хөгжөөн баясах цаг
Хөгжмийн зэмсгийн дуу чимээнд тохируулан хөдөлгөөн хийх тоглоом: Сул дуугарвал мөлхөх/алхах, чанга дуугарвал үсрэх/гүйх.
Багт хуваагдан тоглоно.
Дуут мод, хонхт шигшүүр, тамбаран (хэц).
(Хөдөлгөөнөө хөгжимтэйгөө зохицуулан гүйцэтгэхийг сануулах)
Харилцах: Дүрэм, зааврыг ойлгож, гүйцэтгэх
Хөгжмийн зэмсгийн чанга сул чимээнд тохируулан хөдөлгөөн хийдэг.
Тахиа яагаад донгоддог вэ?
Тойргийн цаг
Тахиа яагаад өглөө үүрээр донгоддог шалтгааныг ярилцана. Орчноо танин мэдэх, нутаг дэвсгэрээ хамгаалах зэрэг ойлголтын тухай тайлбарлана.
Тахианы зурагт үзүүлэн.
Тахиа яагаад донгоддог вэ?
Харилцах: Харилцан ярианд идэвхтэй оролцох Шүүн тунгаах: Үйл явдлын
шалтгааныг тайлбарлах
Ярилцлагад идэвхтэй оролцож, санаа бодлоо хуваалцдаг.
Тахиа урлая
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Өнгийн цаас, хайч, цавуу ашиглан тахианы их бие, залаа, ам, хөл, нүд зэрэг хэсгүүдийг бие даан хийлгэн,
нааж тахиа урлана.
А4 цаас, өнгийн цаас, харандаа, хайч, цавуу, хар эсгий бал.
(Урлах дарааллыг багш тайлбарлана)
Бүтээлчээр сэтгэх: Багаж хэрэгслийг сонгож, наамлын бүтээл урлах
Өнгийн цаас, дахин ашиглах материалаар хавтгай болон биет наамлын бүтээл
урладаг.
Тахиа (Хуруун хүүхэлдэй)
Хөгжөөн баясах цаг
Хүүхдүүд хуруун хүүхэлдэйгээ ашиглан тахиа болж дүрд хувирна. Тахианы хөдөлгөөн, донгодохыг дуурайлган тоглоно.
Хуруун хүүхэлдэй.
Тахиа яаж донгоддог вэ? Тахиа яаж хөдөлдөг вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Тахианы дуу чимээ, хөдөлгөөнийг дуурайж хийх
Хуруун хүүхэлдэй ашиглан дүрд хувиран тоглодог.
Бөмбөгт хүрье
Тойргийн цаг
Багш ишинд тогтоосон бөмбөлгийг хүүхдийн дээр өргөж барихад, хүүхдүүд дээш үсэрч хүрэх дасгал хийнэ. Багш хүрч амжаагүй найздаа туслах чиглүүлэг
өгнө.
Компьютер, ая, чанга яригч, бөмбөлөг, иш.
Бөмбөлөгт хүрээгүй найз нартаа туслаарай гэсэн чиглүүлэг.
Харилцах: Бусдад туслах, хамтрах
Хөлөө түлхэж, гараа савж, өндөрт үсэрч хүрэх оролдлого хийдэг.
Дээшээ үсэрье
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Нарийн олсонд өлгөсөн 3 бөмбөлөгт (толгойноос дээш 10-15 см өндөрт) хоёр хөл дээр байрандаа дээш үсэрч толгойгоор хүрэх дасгал хийнэ. Өлмийнөөс түлхэлт
авахыг зааварчилна.
Компьютер, ая, бөмбөлөг, уяа, нарийн зураас.
Өлмийнөөс түлхэлт авч үсрэх зааварчилгаа
Харилцах: Бусдад туслах, хамтрах
Дээшээ толгойгоороо үсэрч хүрэх оролдлого хийдэг.
Дэггүй бүжин
Зугаалга
3-5 см өргөнтэй урт зураасыг дагаж баруун, зүүн тийш үсрэх тоглоом. Буруу үсэрсэн хүүхэд тоглоомоос хасагдах дүрэмтэй. Ялагч болон хасагдсан хүүхдүүд сэтгэл хөдлөлөө
тайлбарлана
3-5 см өргөнтэй
15-20 м урт нарийн зураас.
Ямар сэтгэл хөдлөлтэй байгаагаа тайлбарлана уу? (Ууртай, баяртай, ядарсан).
Шүүн тунгаах: Зааврыг сонсож, зөв үйлдэл хийх
Зааврыг сонсож зөв үйлдэл хийдэг.
15815983341132Албан хэрэгцээнд
Тоолоорой
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Өнгө өнгийн бөглөөг өнгөөр нь ялгаж, тоолох. Тоглоомын явцад нэгээр нэмэгдүүлж, хорогдуулан тоолох үйлдлийг гүйцэтгэнэ.
Сагс, өнгө, өнгийн бөглөө, зурагт үзүүлэн.
Улаан бөглөөнөөс нэгийг аваарай.
Одоо хэд болсон бэ? Тоолоорой.
Шүүн тунгаах:
Тоог нэмэгдүүлэх/ хорогдуулах, жиших
10 хүртэл юмсыг тоолж, өгсөн тооноос эхлэн нэмэгдүүлэн, 2 бүлэг юмсыг жишиж
харьцуулж тайлбарладаг.
Тооны ижлийг олоорой
Тойргийн цаг
1–10 хүртэлх цифр, уг тоотой тэнцэх дүрс бүхий зурагт үзүүлэнг ашиглана. Хүүхдүүд цифрийг таньж, түүнтэй тэнцэх тоотой дүрс, тоглоом,
эд зүйлсийг олж холбоно.
0-10 хүртэл цифр,
10 хүртэл дүрстэй зурагт үзүүлэн, тоглоомууд.
(Багшийн заавар чиглүүлэг)
Шүүн тунгаах:
Тоо, тоон хэмжээ, дүрсийг холбон ойлгох
10 хүртэл юмсыг тоолж, 2 бүлэг юмсыг жишиж харьцуулж тайлбарладаг.
Тоглоомоо тоолъё
Хөгжөөн баясах цаг
Өрж угсрах тоглоомуудыг багууд солилцох, нэмэгдүүлэх, хорогдуулах үйлийг хийж, тоолно. Жишээ
нь: 5 тоглоом солилцох, 2 тоглоом буцааж хийх.
Өрж байгуулах тоглоом, өнгийн цаас.
Одоо тэр тоотой адилхан болгохын тулд хэдэн тоглоом нэмэгдүүлэх ёстой вэ?.
Шүүн тунгаах:
Тоог нэмэгдүүлэх/ хорогдуулах, жиших
10 хүртэл тооны юмсыг нэмэгдүүлж хорогдуулж боддог.
Тайвширцг аая!
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
"Аа аа алтан загас" дууг дуулахдаа ууртай, гунигтай дүрд хувирч тоглоно. Уураа тайвшруулах аргыг (удаан, тайван өнгөөр 1-10 хүртэл тоолох) сурна.
Байхгүй
Уурлахаараа ямар болж байна вэ?; Хүмүүс уурлах нь таалагддаг уу?.
Харилцах: Сэтгэл хөдлөлөө тайлбарлан ярих Шүүн тунгаах:
Тайвшрах аргыг сонгон хэрэгжүүлэх
Уурлаж бухимдвал яах билээ гэж асуухад бусадтай ярилцах, гүнзгий амьсгал авах, тайвшрах булан зэргийг дурдаж хэлдэг.
Шивнээ
Зугаалга
Хүүхдүүд тойрог болон зогсож үг дамжуулах тоглоом тоглоно. Багш зургийг нууцаар харуулж, түүнийг шивнэн дамжуулах ба хамгийн сүүлийн хүүхэд чанга дуугаар хэлнэ. Үг яагаад өөрчлөгдсөнийг
ярилцаж дүгнэнэ.
Эд зүйлсийн зураг (нууцаар үзүүлэх)
(Тоглоомын явцад) Яагаад үг өөрчлөгдсөн болохыг дүгнэж ярилцах
Харилцах:
Сонссон зүйлийн утга санааг тайлбарлах Шүүн тунгаах:
Үр дагаврыг дүгнэн ярих
Сонссон зүйлийн утга санааг тайлбарлан ярьдаг.
15815983341132Албан хэрэгцээнд
1648835272346Албан хэрэгцээ
11 дүгээр сарын I долоо хоног
ХАМТДАА ТОГЛОЦГООЁ
Шинэ үг: Бэлтрэг, гавар, ботго
Үйл ажиллагаа 1. Амьтдын үр төл (Чиглүүлэгтэй, тоглоом үйл ажиллагаа)
914704321123Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт карт /чоно – бэлтрэг, үнэг – гавар, туулай – бөжин, баавгай – бамбарууш, тэмээ - ботго, хонь - хурга/
6013973199393д
5666069561382н
Аргачлал: Амьтдын үр төлийг зурагт карт ашиглан танилцуулна. Хүүхдүүдийг 6 багт хувааж, баг бүрд нэг амьтны үр төлийн зургийг өгнө. Багууд тойрог болон сууна. Багш эхний зургийг үзүүлээд, эхний хүүхдийг тухайн амьтны үр төлийг нэрлэж, дараагийн хүүхдэдээ дамжуулан хэлэхийг чиглүүлэн тоглоно. Багш багуудын хооронд зурагт картыг сольж, үйлдлийг давтан хийлгэнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
1143304185Энэ зурагт ямар амьтад байна вэ? (Жишээ: Баавгай бамбарууштайгаа байна.)
Баавгай хаана амьдардаг вэ?
1371853161410Баавгай юу иддэг вэ?
Яагаад зөгийн баланд дуртай гэж бодож байна вэ? гэх мэт.
Үйл ажиллагаа 2. Шоо бүтээе (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Жижиг, том хэмжээтэй цаасан хайрцаг, 1-6 хүртэлх цифр, эсгий бал, өрж байгуулах тоглоом
Аргачлал: Хүүхдүүдийг багт хуваан дараах үйл ажиллагааг зохион байгуулна.
1-р багийн хүүхдүүд хайрцгийн 6 талд 1–6 хүртэлх тоог бичих эсвэл тасархай зураасны дагуу холбож тоо бүтээх байдлаар тоглоно.
2-р багийн хүүхдүүд том цаасан хайрцгийн 6 талын талбайг өөр өөр өнгөөр дүүртэл будна.
3-р багийн хүүхдүүд өрж байгуулах тоглоомоор шоо бүтээнэ.
4-р багийн хүүхдүүд шооны дэлгэмэл зурагт үзүүлэнг харж ярилцана. Энэ байдлаар тоглоомыг үргэлжлүүлэн тоглоно.
Үйл ажиллагаа 3. Ямар амьтан бэ? (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Шоо, амьтдын зурагт карт, цагариг
Аргачлал: Баг бүр өмнөх үйл ажиллагаагаар хийсэн шоогоо ашиглан дараах тоглоомыг тоглоно. Хүүхдүүдийг хоёр баг болгон хуваана.
Нэгдүгээр баг: Хүүхдүүд багшид ойр зогсоно. Газарт амьтдын зурагт картуудыг дарааллаар эгнүүлэн байрлуулсан байна. Нэг хүүхэд шоог орхиж, гарсан тооны дагуу газар дээрх амьтдын зургуудыг тоолж таарсан амьтныг нэрлэнэ. Дараа нь тухайн амьтны үр төлийн зургийг доор нь байршуулж, нэрлэнэ. Жишээ нь: Шоо дээр 4 гарвал хүүхэд 1, 2, 3, 4 гэж тоолоод “Энэ бол чоно” гэж хэлээд бэлтрэгийн зургийг тавьж, “Чонын үр төлийг бэлтрэг гэдэг” хэмээн тайлбарлана. Багийн бүх хүүхэд ээлжлэн хийнэ.
Хоёрдугаар баг: Хүүхдүүд 6 цагаригийн ойролцоо зогсоно. Цагариг бүрийн хажууд цифр бүхий карт байрлуулна. Хүүхдүүд ээлжлэн шоог орхиж, гарсан тоонд таарсан цагариг руу алхаж орно. Тухайн цагаригийн хажууд байрлуулсан цифрийн картыг эргүүлж, ард нь байгаа амьтдын хоол тэжээлийн зургийг ажиглана. Зурагт үзүүлснийг харж өгүүлбэр зохиож хэлнэ. Жишээ нь: “Энэ бол зөгийн бал. Зөгийн балыг баавгай иддэг. Яагаад гэвэл баавгай зөгийн баланд дуртай.” Бүх хүүхэд энэ мэт ээлжлэн оролцоно.
СОНСООД ТААЯ
Шинэ үг: Чанга, сул
Үйл ажиллагаа 1. Чимээ ялгая (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Дуут мод, хонхот шигшүүр, тамбурин (хэц), бээлий
149434910360Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Хүүхдүүд тойргоор зогсоно. Багш эхлээд алгаа шууд ташиж үзүүлнэ. Дараа нь бээлий өмсөөд дахин ташна.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Аль нь чанга, аль нь сул дуугарсан бэ?
Хүүхдүүдийг хоёр хэсэгт хуваана. Нэг дүгээр хэсгийн хүүхдүүд алгаа шууд ташна. Нөгөө хэсгийн хүүхдүүд бээлий өмсөж ташна. Дараа нь багш асуулт тавина.
Аль нь чанга дуугарсан бэ? Аль нь сул дуугарсан бэ?
Багшийн тайлбар: Дуут мод - Дуут мод бол жижигхэн модон саваа шиг хөгжим. Хоёр модон хэсэгтэй, хооронд нь нийлүүлээд тогшвол “ток-ток” гэж дуугардаг.
Тамбурин (хэц) - Тамбурин (хэц) бол дугуй хэлбэртэй хөгжим. Ирмэг дээр нь жижигхэн төмөр хавтангууд дээр гар дээрээ сэгсрэхэд, эсвэл алгаараа цохиход “шинг-шинг” гэж дуугардаг. Хонхот шигшүүр - хонхот шигшүүр хөгжим, гартаа зүүгээд хөдөлгөхөд жин-жин гэж хонхны дуу гарна.
Үйл ажиллагаа 2. Аль нь өөр вэ? (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Дуут мод, хонхот шигшүүр, тамбурин (хэц)
Аргачлал:Хүүхдүүдийгтойруулансуулгана.Багшдарааххөгжмийнзэмсгүүдийг танилцуулж, ээлжлэн дуугаргаж үзүүлнэ.
Дуут мод (сулхан дуугарна), тамбурин (чанга дуугарна).
Хонхот шигшүүр (чанга дуугарна)
Хөгжим бүрийн дуу чимээг сонсгосны дараа багш асуулт тавина.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Ямар хөгжим сулхан дуугарсан бэ?
Ямар хоёр хөгжим чанга байсан бэ?
Аль хөгжим бусдаасаа өөр байсан бэ?
Үйл ажиллагаа 3. Хөгжилтэй тойрог (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Дуут мод, хонхот шигшүүр, тамбурин (хэц)
Аргачлал: Хүүхдүүд хагас тойрог болон зогсоно. Багш хөгжмийн зэмсгүүдийн дуу чимээг танилцуулж, тоглоомын дүрмийг танилцуулан чиглүүлнэ.
Дуут мод сул дуугарвал мөлхөх, алхах зэрэг хөдөлгөөн хийнэ. Хонхот шигшүүр чанга дуугарвал алга таших, үсрэх, эргэх зэрэг хөдөлгөөн хийнэ. Тамбурин чанга дуугарвал гүйх, дэгдэх хөдөлгөөн хийнэ. Үүнийг хамтаараа 2–3 удаа тоглоно.
Тоглоомын дүрэм: 3 энгийн хөгжмийн зэмсгээс нэг удаад 3 хүүхэд сонгоно. Хүүхэд өөрийн сонгосон хөгжмийг тоглоход зөвхөн тухайн хөгжимд тохиорох хөдөлгөөнийг бусад хүүхдүүд хийнэ. Жишээ нь: Тамбурин чанга дуугарвал хүүхдүүд гүйж, дэгдэх хөдөлгөөн хийнэ харин хонхот шигшүүр дуугарвал алга таших, үсрэх хөдөлгөөн хийх гэх мэт.
Анхаарах зүйл:
Хүүхдүүд хөдөлгөөнөө хөгжимтэйгөө зохицуулан гүйцэтгэнэ.
114330423817Аялгуу өөрчлөгдөхөд өөр өөр хөдөлгөөн хийж байхыг багш сануулна.
ЭРТЭЧ ТАХИА
Шинэ үг: урлах
Үйл ажиллагаа 1. Тахиа яагаад донгоддог вэ? (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Тахианы зурагт үзүүлэн
Аргачлал: “Тахиа яагаад өглөө үүрээр донгоддог вэ?” гэсэн асуултыг тавьж, хүүхдүүдтэй харилцан ярилцана.
Багшийн тайлбар: Тахиа ихэвчлэн нар мандахаас өмнө буюу өглөө үүр цайх үед донгоддог. Донгодох нь:
Орчноо танин мэдэх
Нутаг дэвсгэрээ хамгаалах
Бусад тахиаг ойртуулахгүй байх зорилготой.
Энэ үйл явцаар дамжуулан цаг хугацаа, өглөө үүр, нар мандахтай холбоотой ойлголт болон амьтны онцлогийн тухай нэмэлт тайлбар өгнө.
149434910360Албан хэрэгцээнд
Үйл ажиллагаа 2. Тахиа урлая (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: А4-ийн цагаан цаас, өнгийн цаас, харандаа, хайч, цавуу, хар өнгийн эсгий бал
Аргачлал: А4 хэмжээтэй өнгийн цаас бусад хэрэглэгдэхүүнийг хүүхдийн тоогоор бэлтгэнэ. Багш тахианы зурагт үзүүлэн үзүүлж, урлах дарааллыг тайлбарлана. Хүүхэд өөрийн хүссэн өнгийн цаасыг сонгон бэлдэнэ. Сонгосон цаасыг гурав нугалж, тахианы их биеийг бэлдэнэ. Улаан, улбар шар цаасан дээр залаа, ам, хөлийг зурж, бие даан хайчилна. Цагаан цаасан дээр нүдийг зурж, хайчилж бэлдэнэ.
Бэлдсэн хэсгүүдийг тахианы их биеийн тохирох хэсэгт холбож наана. Багш бүрдэл хэсгүүдийг холбох, бэхлэх аргуудыг багш тайлбарлаж, хамтран гүйцэтгэнэ.
Үйл ажиллагаа 3. Тахиа (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Хуруун хүүхэлдэй
Аргачлал: Хүүхдүүд хуруун хүүхэлдэйгээ ашиглан тахиа болж дүрд хувирна. Тэд тахианы хөдөлгөөн, донгодохыг дуурайлган тоглоно. Багш хөгжөөн баясах байдлаар хүүхдүүдийг удирдан, хамтдаа дүрд хувирч тоглох үйл ажиллагааг зохион байгуулна.
11 дүгээр сарын II долоо хоног
ХӨГЖИЛТЭЙ ҮСРЭЛТ
Шинэ үг: Өлмий, тавхай
Үйл ажиллагаа 1. Бөмбөгт хүрье (Өглөөний дасгалын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Компьютер, ая, чанга яригч, бөмбөлөг, иш болохоор урт зүйл
Аргачлал: Багш 2-3 метр урттай ишинд бөмбөлгийг тогтоож бэлтгэсэн байна. Багш иштэй бөмбөлгийг хүүхдүүдийн дээр өргөж барихад хүүхдүүд бөмбөлөгт хүрэх гэж дээш үсэрнэ. Багшийн зүгээс “Бөмбөлөгт хүрээгүй найз нартаа туслаарай” гэсэн чиглүүлэг өгөхөд хүүхдүүд бие биеэ ажиглаж хүрч амжаагүй, хүрээгүй нэгнээ дэмжиж, тусална. Багш тухайн хүүхдийн дээр бөмбөлгийг аваачиж хүрэх өндөрт барих ба үсрэхэд нь дэмжлэг үзүүлнэ.
Үйл ажиллагаа 2. Дээшээ үсэрье (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Компьютер, ая, чанга яригч, бөмбөлөг, уяа, нарийн зураас
Аргачлал: Хоёр хөл дээр байрандаа дээш үсрэх: Нарийн олсонд өлгөсөн 3 бөмбөлгийг тоглоомын талбайн зүүн талд хүүхдийн толгойноос дээш 10-15 см өндөрт байрлуулна. Хүүхдүүд нэгийн цуваанд зогсоно. Алхалт дунд хоёр хөл дээр байрандаа өлмийнөөс түлхэлт аван үсэрч толгойгоор бөмбөлөгт хүрнэ. Хүүхдүүд үйлдлийн гүйцэтгэлийг тойргоор гүйцэтгэнэ.
Үйл ажиллагаа 3. Дэггүй бүжин (Зугаалга)
Хэрэглэгдэхүүн: Компьютер, ая, чанга яригч, 3-5 см өргөнтэй, 15-20 м урттай нарийн зураас Аргачлал: Тоглоомын талбайд 3-5 см өргөнтэй 15-20 м урт нарийн зураасыг бэлтгэсэн байна. Хүүхдүүд нэгийн цуваанд зогсож зураасны баруун талаас эхэлнэ. Багшийн зааварчилгааны дагуу “баруун” гэхэд баруун тийш үсэрч, “зүүн” гэхэд зүүн тийш үсэрнэ. “Баруун” гэхэд зүүн үсэрсэн хүүхдүүд тоглоомоос хасагдана. “Зүүн” гэхэд баруун үсэрсэн хүүхдүүд тоглоомоос хасагдана. Багшийн зааварчилгааг анхааралтай сонсож үсрэлтийг зөв гүйцэтгэсэн хүүхэд тоглоомын ялагч болно. Багш тоглоомыг дахин тоглож хасагдсан хүүхдэд боломж олгож болно.
Анхаарах зүйл:
Хоёр хөлийн өлмий дээр зэрэг хажуу тийш үсэрнэ.
Хоорондоо 40 см зайтай зогссон байна.
Хажуу тийш үсрэхдээ хөлийн өлмийнөөс бүтэн улан дээр бууна.
ТООГ ТАНИАРАЙ
Шинэ үг: Нэмэгдүүлэх, хорогдуулах, нөхөх
Үйл ажиллагаа 1. Тоолоорой (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: сагс, өнгө, өнгийн бөглөө, бөглөөг байрлуулах зурагт үзүүлэн
149434910360Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Хүүхдүүдийг өөрсдийн сонголтоор баг болгон хуваана. Багийн хүүхдүүд сагсанд байгаа бөглөөг өнгөөр нь ялгаж, тоолох үйл ажиллагааг хамтран гүйцэтгэнэ. Үйл ажиллагааг гүйцэтгэх явцад багш баг тус бүрийг ажиглаж чиглүүлнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Танай багт ямар, ямар өнгийн бөглөө байна вэ?
Улаан /шар, цэнхэр… гэх мэт/ өнгийн бөглөө хэд байна вэ?
Шар өнгийн бөглөөнөөс нэгийг хасаад сагсанд хийгээрэй. Хэдэн бөглөө үлдэж байна вэ?
Улаан өнгийн бөглөөнөөс нэгийг аваарай. Одоо хэд болсон бэ? Тоолоорой.
Дээрх байдлаар хүүхдүүдэд нэгээр нэмэгдүүлж, хорогдуулан тоолох үйлдлийг тоглоомын хэлбэрээр зохион байгуулж болно.
Хоосон зайг өнгийн бөглөөгөөр бөглөх зурагт картыг хүүхдүүд тавиураас сонгон авна. Өөрийн карт дээр ямар өнгийн хэдэн бөглөө тавьж дүрсийг дүүргэснээ найздаа тайлбарлана. Жишээ нь: Нохойны зураг дээр 3 ширхэг цэнхэр бөглөө, 4 ширхэг улаан бөглөө, 10 ширхэг ногоон бөглөө тавьсан гэх мэт.
Үйл ажиллагаа 2. Тооны ижлийг олоорой (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: 0-10 хүртэл цифр, 10 хүртэл дүрстэй, хүүхдийн өдөр тутам тоглодог тоглоомууд
Аргачлал: 1–10 хүртэлх цифр, уг тоотой тэнцэх 1–10 хүртэлх дүрс бүхий зурагт үзүүлэн байна. 1–10 хүртэлх цифрээ эгнүүлэн тавина. Дүрстэй зурагт үзүүлэнгээ мөн байрлуулна. Жишээ нь: 1 ширхэг алимтай зураг хараад “1” гэж хэлэхэд хүүхэд нэгийн тоог олж зогсоно. 2 ширхэг алимтай зургийг хараад “2” гэж хэлэхэд хүүхэд хоёрын тоог олж зогсох гэх мэт.
Хүүхэд 1–10 хүртэлх тоогоо таньдаг бол багш цифрийг өргөж үзүүлнэ. Хүүхдүүд цифртэй ижил тоотой дүрсийг олж зогсоно.
Хувилбар 2: Багш цифрийг өргөж үзүүлэх үед хүүхдүүд тухайн цифртэй тэнцэх дүрс, тоглоом, эд зүйлсийг авчирна. Хүүхдүүд авчирсан эд зүйлсээ багшийн хэлсэн газар байрлуулж тоглоно. Энэ мэтчилэн хүүхдүүд тоо, тоон хэмжээ, дүрсийг холбон ойлгох тоглоом,үйлажиллагаагзохионбайгуулжболно.
Үйл ажиллагаа 3. Тоглоомоо тоолъё (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Өрж байгуулах тоглоом, өнгийн цаас
Аргачлал: Өрж угсрах лего тоглоомуудыг тасалгааны голд байрлуулна. Ижил өнгийн цаас сонгосон хүүхдүүд нэг баг болно. Багаараа тасалгааны голд байрлуулсан тоглоомуудаас өөрийн багийн өнгөтэй ижил тоглоомуудаас 10 ширхэг авч, багшийн дохиогоор ширээндээ өрнө. Өрсөн тоглоомоо багшийн чиглүүлгийн дагуу тоолно. Жишээ нь:
Цэнхэр баг шар багтай, улаан баг ногоон багтай 5 тоглоомоо солилцоорой. Одоо хэд болсон бэ? Тоолоорой.
Баг бүр 2 ширхэг тоглоомоо сагсанд буцаагаад аваачиж хийгээрэй. Одоо хэдэн тоглоом үлдсэн бэ?
Анх хэдэн тоглоом тоолж авсан бэ? Одоо тэр тоотой адилхан болгохын тулд хэдэн тоглоом нэмэгдүүлэх ёстой вэ? Нэмээрэй, тоолоорой.
АА, АА АЛТАН ЗАГАС
9147041103Шинэ үг: Тайвшрах, үг дамжуулах
91470475729Үйл ажиллагаа 1. Тайвширцгаая! (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Аргачлал: Хүүхдүүд хосоороо өөд өөдөөсөө харж зогсоно. Багш яриаг сонсоод, дагаж гүйцэтгэнэ.
“А а алтан загас
Амин голын мөнгөн загас Тийм тийм хөөрхөн загас
Түүний дараа “ууртай” болж хувирна уу” гэж хэлж дуусахад хүүхдүүд дор бүрнээ ууртай хөшөөний дурд хувирна. Бие, биеэ ажиглаарай. Уурлахаараа ямар болж байна вэ? Ууртай царай ямар байдаг тухай ярилцана.
Таалагдаж байна уу? Таалагдахгүй байна уу? зэргээр ярилцана. Хүүхдүүдийг уурлах таалагдахгүй, муухай гэдэг дүгнэлт хэлэхэд багш дэмжлэг үзүүлнэ. “Тиймээс уурлахаа больж
4907416059039Албан хэр
тайвширцгаая” гэж дараагийн тайвшрах үе шат руу хөтөлнө. Багш “Одоо уураа тайвшруулцгаая. Үүний тулд тоолох арга хэрэглэцгээе” гээд удаан, тайван өнгө аясаар “1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10” гэж дагуулан тоолно. Хүүхдүүд багштай хамт нэг хэмнэлээр тоолно.
Хүүхдүүд тайвширсан эсэхээ ярилцаад, тайвшрахаар ямар байгаа талаараа хэлнэ.
Багш “Дахиад нэг тоглоцгооё” гэж хүүхдүүдийг уриалж дараагийн үе шат руу хөтөлнө. Багшийн дуулахыг сонсоод дагаж дуулна.
“А а алтан загас
Амин голын мөнгөн загас Тийм тийм хөөрхөн загас
6013973407716д
9147041602845273450932333эн
Түүний дараа “гунигтай” болж хувирна уу” гэж хэлэхэд хүүхдүүд дор бүрнээ гунигтай хөшөөний дурд хувирна. Бие биеэ ажиглаарай. Гуниглахаараа ямар болж байна вэ? Гунигтай царай ямар байдаг тухай ярилцана. Таалагдаж байна уу? Таалагдахгүй байна уу? Хүүхдүүд гуниглах таалагдахгүй, таагүй гэдэг ойлголт руу багшийн чиглүүлэгт шилжинэ. Яахаараа гунигладаг талаар багштай ярилцана. Одоо гуниглахаа больж тайвширцгаая гэж багш хэлэхэд хүүхдүүд “Гуниглахаа больж өөрсдийгөө тайвшруулъя. Үүний тулд тоолох аргаа дахиад хэрэглэцгээе” гээд удаан, тайван өнгө аясаар “1,2,3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10” гэж тоолно.
5021101-35709э
914704470Үйл ажиллагаа 2. Шивнээ (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
4647753148825ц
4442706447630г
4098240726509э
Аргачлал: Багш хүүхдүүдийг тойрог болж зогсохыг сул дуугаар уриална. “Илүү сайн сонсохын тулд чимээгүй болоорой”, “Чимээгүй, зөөлөн яваарай” гэж хэлж хүүхдүүдийг тойрогт байрлуулна. Үг дамжуулах тоглоом тоглоно. Тойргийн эхний хүүхдэд эд зүйлсийн зургийг нууцаар харуулна. Зургийг харсан хүүхэд тухайн үгийг дараагийн хүүхдийнхээ чихэнд шивнэн дамжуулна. Үгийг тойргоор дамжуулсаар хамгийн сүүлийн хүүхэд сонссон үгээ бусдад чанга дуугаар хэлнэ. Эхний хүүхэд дамжуулсан үгээ хэлж, зургаа үзүүлнэ. Хэрэв дамжуулсан үг өөрчлөгдсөн бол бүх хүүхэд ээлжлэн өөрийн чихэнд сонсогдсон үгээ хэлнэ. Хүүхдүүд аль хүүхдийн үед, яагаад үг өөрчлөгдсөн болохыг дүгнэж ярилцана.
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа:
Хүүхэд зурах, наах, барих, зохион бүтээх үйл ажиллагаанд оролцох үед түүний бүтээлийн гол санааг хэрхэн ойлгож, гүйцэтгэж Хүүхдийн дуртай болон дургүй зүйлсийн талаар байгааг ажиглан, шаардлагатай дэмжлэг үзүүлээрэй. Мөн хүүхдийн хувийн хавтсыг бүтээлээр нь баяжуулж, хөгжлийн явцыг баримтжуулна уу.
Хүүхдийн дуртай болон дургүй зүйлсийн талаар ярилцаж, ажиглалт, ярилцлагын тэмдэглэл хэлбэрээр хөтлөн хадгалаарай.
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя.
Хүүхэдтэйгээ хамт тэдний сайн мэддэг амьтдын үр төл, гадаад төрх, амьдрах орчны талаар ярилцаж, сонирхлыг нь дэмжих;
Хүүхэд багшийн танилцуулсан зүйлийн талаар юу гэж ойлгож, ямар сэтгэгдэлтэй байгааг анзаарч, тэрхүү бодол, яриаг нь багштайгаа хуваалцаж байвал хүүхдийн хөгжилд илүү сайн дэмжлэг болно.
-Багшийн эргэцүүлэмж
917752154922Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
149434910360Албан хэрэ цээнд
