СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - V САР
БИД ЧАДНА
Хүүхдэд эзэмшүүлэх чадамж
Бүтээлчээр сэтгэх: Хүүхэд тоглох, сонирхох, турших явцад асуудлыг өөрийнхөөрөө бодож шийдвэрлэх, гар чийдэн ашиглан нуугдсан зургийг илрүүлэх, баримлын шавар, элс, гурилан зуурмагаар хүн, амьтан, эд юмсыг зохиомжлон барих зэргээр бодит зүйлс болон төсөөллөөрөө илэрхийлэх, шинэ санааг өөрөө олж, идэвхтэй оролцох чадварыг эзэмшинэ. Хамтран ажиллах: Хүүхэд бусдын санаа бодлыг хүндэтгэн сонсож, харилцан ойлголцож санал солилцох, багийн орчинд идэвхтэй оролцогч, хамтрагч байх нийгмийн харилцааны чадварт суралцахын зэрэгцээ хамтын шийдвэр гаргах, мөлхөх болон буухиа тоглоомын үед багаа дэмжих, мөн ангийнхаа бусад хүүхэдтэй сэтгэл хөдлөл, сонирхлоороо ижил төстэйгөө мэдэн хуваалцах чадварыг хөгжүүлнэ.
Суралцахуйд суралцах: Хүүхэд зурган зааварчилгааг ажиглан дарааллын дагуу үйлдэл хийн гүйцэтгэх, ухаалаг төхөөрөмж ашиглахын өмнө болон дараа нүдний дасгал хийж хэвших, мөн дүрс болон биетийн ялгааг туршилт хийж ажиглах, урт-богино авиа орсон үгийг сонсоод ялгах зэргээр дүрэм, зааврыг дагах чадварыг эзэмшинэ
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Ухаалаг төхөөрөмжийг зохистой хэрэглэх дүрмийг мөрдөж, зөв зохистой хэрэглэхэд онцгой анхаарах, мөн хөдөлгөөнт тоглоом болон бусад үйл ажиллагааны үед хүүхдүүдийг дүрэм, зааврыг дагаж сурахад чиглүүлэн, тэдний нас, биеийн онцлогт тохирсон хэрэглэгдэхүүнийг бэлтгэж, эрүүл мэндэд сөрөг нөлөөгүй орчныг бүрдүүлэх нь чухал юм. Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Өглөөний хүлээн авалт:
Хамгийн түрүүнд ирсэн хүүхдүүдэд тоглоом тоглуулахдаа, дараа нь ирэх хүүхдүүдэд тухайн тоглоомыг хэрхэн тоглохыг зааж, удирдан чиглүүлэх боломж олгоорой.
Өглөөний дасгалын цаг
Нүдний дасгалыг хийлгэхдээ дэлгэц эсвэл зурагт үзүүлэн ашиглан хөдөлгөөнийг үзүүлж, хүүхдүүдтэй хамтран хийж, тэдний анхаарлыг төвлөрүүлж чиглүүлээрэй.
Тойргийн цаг:
Урт богино эгшигтэй зургийг зэрэгцүүлэн барьж, нэрлүүлж давтаж хэлүүлэн, зургийг эргүүлсний дараа "Адилхан сонсогдож байна уу?", "Яагаад өөр гэж бодож байна вэ?" гэсэн асуултуудыг тавьж, хүүхдүүдийн сонсож ялгах чадварыг дэмжээрэй.
149434910360Албан хэрэгцээнд
Ярилцлага хийхийн өмнө хүүхдүүдийн анхаарлыг төвлөрүүлэх болон бодол санаагаа чөлөөтэй илэрхийлэх боломжийг олгоно.
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа:
Үйл ажиллагаа эхлэхээс өмнө гар чийдэн болон зураг нуугдсан тараах материалыг урьдчилан бэлтгэж, хүүхдүүдэд шилэн савнаас сонголт хийх боломж олгохоос гадна туршилтын үед нуугдсан дүрсийг асуулт асуух замаар хүүхдүүдээр өөрсдөөр нь ажиглуулж, тодорхойлуулна.
Хөдөлгөөнт тоглоомын үеэр хүүхдүүд дүрэм, зааврыг дагуу ээлжлэн тоглох дамжуулж, багаа дэмжиж тоглоход чиглүүлнэ.
Баримлаар бүтээсэн дүрснүүдээс сонгон амьтан эсвэл хүний дүрс бүтээж, биеийн хэсгүүдийг гүйцээн барьж, бүтээлээ харьцуулан ярилцахад чиглүүлнэ.
Дууны үгийг зөв, тод хэлж дуулахад нь дэмжлэг үзүүлж, давтан хэлүүлээрэй.
Төвийн үйл ажиллагаа:
Бүлгийн хүүхэд бүр өөр, өөр үйл ажиллагаанд оролцож байсан ч бүгдийг нэгэн нэгдсэн ойлголтод хүргэхүйц тоглоом, үйл ажиллагааг олон хувилбараар төлөвлөн хэрэгжүүлээрэй.
Хөгжөөн баясах цаг:
Хүүхэд бүрд хөгжих, баясах боломжийг бүрдүүлж, сэтгэл ханамжтай оролцох орчинг бий болгоорой.
Оройн таралт:
Ангид үлдсэн хүүхэд бүрд өөр, өөр зурагт үзүүлэн өгч будуулах ба дэмжлэг шаардлагатай хүүхэдтэй ганцаарчилсан байдлаар ажиллан, түүний чадварыг хөгжүүлэхэд анхаараарай.
Боломжууд:
Ухаалаг төхөөрөмжийн зохистой хэрэглээг мөрдөх дүрмийг зааж баримтлахад нь чиглүүлэг өгнө.
Ухаалаг төхөөрөмжийг хэрэглээ нь эрүүл мэндэд сөрөг нөлөөтэйг тайлбарлаж, зохистой хэрэглээг мөрдөх нь өөрийгөө хамгаалан энгийн үйлдэл гэдгийг ойлгуулах, дүрмийг зааж чиглүүлэг өгч дэмжин туслаарай.
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт:
777231381Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
5318761381Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны нэр
ХЭМ3.2з. Ухаалаг төхөөрөмжийн хэрэглээний эерэг, сөрөг нөлөөг мэдэж, өөрийгөө хамгаалах үйлдэл хийнэ.
ХЯ3.3в. Энгийн зураасыг дуурайж бичнэ.
МАТ3.4а.  Ухаалаг  төхөөрөмжийг
таньж, хэрэглээ зориулалтаар нь ялгаж нэрлэнэ.
86868252Ухаалагтөхөөрөмжийгудаан хугацаагаар үзэх нь эрүүл мэндэд сөрөг нөлөөтэйг тайлбарлах
86868252Амьтан, эд зүйлсийн зургийг гүйцээн зурах
86868-1341Ухаалаг төхөөрөмжийг ажиглан нэрлэх
Нуугдсан зургийг олоорой
ХЭМ3.1е. Мөлхөлтийн төрлүүдийг (бөгсөөрөө гулсах, өвдөг тохойны тусламжтай мөлхөх) хэрэглэл ашиглан гүйцэтгэнэ.
МАТ3.3в. Чиглэл, байршлын дагуу үйлдэл  хийнэ.  (өмнө,  хойно,
дээшээ, доошоо)
Өвдөг,тохойнытусламжтайнуман доогуур мөлхөх
Чиглэлийн дагуу үйлдэл хийх
Хэн сайн мөлхөх вэ?
МАТ3.3б. Дугуй, гурвалжин, дөрвөлжин дүрсүүдийг нэрлэж, дүрс, биетийг ялгана.
ХЯ3.2г.  Үгийг  оновчтой  сонгож,
дэлгэрэнгүй өгүүлбэрээр ярина.
Дүрс болон биетийг харьцуулж тоглох
Бодит үйл явдлыг бүтэн өгүүлбэрээр хүүрнэн ярих
Дүрс бүр ялгаатай
ЗУ3.3а. Баримлын шавар, элс, гурилан зуурмагаар хүн, амьтан, эд юмсыг зохиомжлон барина.
МАТ3.3б. Дугуй, гурвалжин, дөрвөлжин дүрсүүдийг нэрлэж, дүрс, биетийг ялгана.
НСХ3.3б. Бусадтай сэтгэл хөдлөл, сонирхлоороо ижил төстэйгөө мэддэг болно.
Баримлын шавраар эд юмс зохиомжлон барих
Дүрс болон биетийг харьцуулж тоглох
Бие биеэсээ асуулт асууж, өөрсдийн тухай мэдээллээ хуваалцах, хэн хэнтэй ижил төстэй байгаа талаар ярилцах
Чиний дуртай дүрс аль нь вэ?
ХЯ3.1б. Урт, богино авиа орсон үгийг сонсоод ялгаж хэлнэ.
ЗУ3.2a. Өөрийн бодол төсөөллөөр зохиомжлон зурна.
Урт, богино авиагаар эхэлсэн, төгссөн үгийг сонсоод ялгааг хэлж, хоёр авианы ялгааг тоо болон зураас, дүрс, үйлдлээр илэрхийлсэн тоглоомыг ойлгож тоглох
Зураас (шулуун, муруй, тахир, долгион), дүрсээр зохиомжлон гэр, байшин, гудамж, хүрээлэн буй орчноо өөрийн
төсөөллөөр дүрслэн зурах
Сонсоод ялгаарай
БНО3.2г. Орчны эд зүйлсийг зориулалтын дагуу ашиглаж, ус хэмнэх, хог хаягдал ялгаж хаях үйлийг бие даан хийнэ.
МАТ3.4б.  Зурган  зааварчилгааг
ажиглан, дарааллын дагуу дуурайж хийнэ.
4572-52Ангид мөрдөх тэмдэг, тэмдэглэгээний утгыг ярилцах
Зурганзааварчилгаагажиглаж, үйлдлийг даган хийх
Олоорой
45803903633914цэ
3752235780153Албан хэрэг
51964172764123энд
15815983341132Албан хэрэгцээнд
5 дугаар сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны нэр
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Нүдний дасгал
Өглөөний дасгалын цаг
Ухаалаг төхөөрөмж үзэхийн өмнө болон дараа нүдний дасгал хийнэ.
Дэлгэц, зурагт үзүүлэн
Нүдээ аних үед ямар санагдсан бэ?", "Нүдээ нээхэд ямар мэдрэмж төрж байна вэ?
Суралцахуйд суралцах: Анхаарлаа төвлөрүүлэх, дадал хэвшилд сурах
Ухаалаг төхөөрөмжийг тохирсон зайнаас үздэг.
Нүдний дасгал хийдэг.
Юу байна вэ?
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Шилэн саванд нуугдсан зурагтай цаасыг гар чийдэн тусгаж, нуугдсан зургийг илрүүлж тодорхойлно.
Шилэн сав, зураг нуугдсан тараах материал, гар чийдэн
Энэ цаасны хаа нэгтээ ямар нэг зураг нуугдсан байх боломжтой юу?, Хэрвээ нуугдсан байгаа бол яаж харж
болох вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Асуудлыг өөрийнхөөрөө бодож шийдвэрлэх
Өөрийн бодол санаагаа 3–4 үгтэй дэлгэрэнгүй өгүүлбэрээр илэрхийлж ярьдаг.
Цэгүүдийг холбоорой
Оройн таралт
Тасархай зураасаар дүрсэлсэн зургийг гүйцээн зурж, өөрийн төсөөллөөр чимэглэнэ.
Эсгий бал, тасархай зураасаар дүрсэлсэн зурагтай
тараах материал
Ямар зүйл дутагдаж байна вэ?, Хэрвээ энэ зургийг гүйцээвэл юу болох бол?
Бүтээлчээр сэтгэх: Төсөөллөө илэрхийлэх
Энгийн дүрс, зураас дуурайж зурж бичдэг.
Саадыг сүлжээрэй
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажилагаа
2 багт хуваагдан, саадын дээгүүр 4 хөллөж мөлхөх, буцахдаа саадыг сүлжиж мөлхөнө.
5 ширхэг саад
Хүүхдүүдийг багт хувааж, мөлхөлтийн хоёр төрлийг ялган гүйцэтгэхэд чиглүүлэх. Дүрэм, зааврыг
дагахад анхаарах
Хамтран ажиллах: Багийн орчинд хамтран оролцох Суралцахуйд суралцах:
Дүрэм, зааврыг дагах
Хэрэглэл, мөлхөлтийн төрлүүдийг тохируулж мөлхдөг.
Нуман доогуур мөлхөөрэй
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Нуман доогуур өвдөг тохойгоор мөлхөн гарч, бөмбөгийг скочинд тогтоох буухиа тоглоом
Өргөн скоч, 5-10 см бөмбөгнүүд, нум.
(Багийн хүүхдийн гарыг цохиж ээлжийг дамжуулж багаа дэмжиж тоглоход чиглүүлэг)
Хамтран ажиллах: Багаа дэмжих, ээлж солилцох
Хэрэглэл, мөлхөлтийн төрлүүдийг тохируулж мөлхдөг.
Цагаригийг зөөгөөрэй
Оройн таралт
Цагариг дотор өвдгөөрөө сууж, нэг гараараа жижиг цагаригийг конусууд руу ээлжлэн хийнэ.
Цагариг, бай болох зүйл, конус, жижиг хэмжээтэй конус.
(Цагариг дотор өвдгөөрөө сууж, нэг гараараа зөөх үйлийг хийх)
Суралцахуйд суралцах: Зааврыг дагах
Тоглоом, юмсын өмнө хойно, дээшээ, доошоо хөдөлгөж чиглэл байршлыг хэлдэг.
Ялгааг олъё
Төвийн үйл ажиллагаа
Хавтгай дүрс (2D) болон биет дүрс (3D)-ийн ялгааг (өнхрүүлэх, шидэх, давхарлах) туршилт, бичлэг ашиглан 4 багт хуваагдан судална.
Дугуй, дөрвөлжин дүрс, бөмбөг, хайрцаг, дэлгэц, бичлэг, ундааны бөглөө.
Дүрс болон биетийг өнхрүүлж, шидэж, давхарлаж туршилт хийх.
Хамтран ажиллах: Багийн шийдвэр гаргах Суралцахуйд суралцах:
Туршилт хийх, ялгааг ажиглах
Дүрс, биетийг ялгаж нэрлэдэг.
Давхарлан зуръя
Төвийн үйл ажиллагаа
Төрөл бүрийн хэмжээтэй дүрсийн ирмэгээр өнгийн харандаагаар хүрээлэн, жигд хэмнэлээр давхарлан зурна.
Тараах материал, өнгийн харандаа.
Дүрсийн ирмэгийн гадна талаар хүрээлэн, жигд хэмнэлээр зурахыг чиглүүлэх.
Бүтээлчээр сэтгэх: Зохиомжлон зурах
Энгийн дүрс, зураас дуурайж зурж бичдэг.
Дүрсийг бүтээе
Өглөөний хүлээн авалт
Блок тоглоомоор 2D, 3D дүрс бүтээх, хэдэн блок орсныг тоолох, найзуудынхаа бүтээлтэй харьцуулан ярилцана.
Блок тоглоом.
"Дөрвөлжин дүрсэнд хэдэн блок орсон бэ?", "Юугаараа ижил, юугаараа өөр байгааг харьцуулан ярилцана".
Бүтээлчээр сэтгэх: Зохиомжлон барих Харилцах:
Ижил төстэй байдлаа хуваалцах
Ангийнхаа бусад хүүхэдтэй ижил төстэй сэтгэл хөдлөлөө хуваалцдаг.
Дүрсийг хувиргая
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Баримлын шавраар 2D дүрс бүтээж, налуу зам дээр өнхрүүлэн турших. Туршилтын үр дүнг хэлэлцээд, дүрсээ хүн, амьтан болгон хувирган барина.
Баримлын шавар, суурь, налуу зам.
"Яагаад зарим дүрс хурдан өнхөрсөн, зарим нь өнхрөөгүй талаар өөрсдийн бодлоо хуваалцана".
Бүтээлчээр сэтгэх: Шавраар зохиомжлон барих, хувиргах
Хүн амьтан, эд юмсыг баримлын шавар, элс, гурилан зуурмагаар зохиомжлон барьдаг.
Урт, богино үгс
Тойргийн цаг
Урт, богино эгшиг орсон үгс (Цас-цаас, хол-хоол)-ийг зурагт картаар нэрлүүлж, ялгааг нь хэлэлцэнэ.
Зурагт карт.
Адилхан сонсогдож байна уу?, Яагаад өөр гэж бодож байна вэ?, Энэ юуны зураг вэ?
Суралцахуйд суралцах:
Сонсож ялгах чадвар, анхаарлаа төвлөрүүлэх
Урт, богино авиа орсон үгийг сонсоод ялгаж хэлдэг.
Тоолоод үсэрье
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Үг доторх эгшгийн тоог хуруугаараа илэрхийлэх. Урт/богино эгшигтэй үгэнд тохируулан тохирох тал руу үсрэх буухиа тоглоом.
Зурагт карт, тууз.
Үгийг анхааралтай сонсоод, урт бол урт эгшигтэй тал руу, богино бол богино эгшигтэй тал руу үсрэх.
Суралцахуйд суралцах: Дүрмийг дагаж биелүүлэх
Урт, богино авиа орсон үгийг сонсоод ялгадаг.
15815983341132Албан хэрэгцээнд
Сонсоод зураарай
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Багшийн хэлсэн үгийг сонсоод, урт авиатай бол урт зураас, богино авиатай бол богино зураасыг цаасан дээр зурна.
Цаас, харандаа.
Ямар зураас зурснаа найз болон багшдаа үзүүлж тайлбарлана.
Бүтээлчээр сэтгэх: Авиаг дүрсээр илэрхийлэх
Энгийн дүрс, зураас дуурайж зурж бичдэг.
Ажиглаад гүйцэтгээрэй
Тойргийн цаг
4-5 үйлдлийн дарааллыг харуулсан зурган зааварчилгааг ажиглаад, бие даан гүйцэтгэнэ.
Зурган зааварчилгаа харуулсан зурагт карт.
"Сандлыг аваад ширээний дэргэд байрлуулаад сууна уу" гэх мэт үйлдэл.
Суралцахуйд суралцах:
Зурган зааварчилгааг дарааллын дагуу хийх
4-5 үйлдэлтэй зурган зааварчилгааг дарааллын дагуу хийж гүйцэтгэдэг.
Юу нуугдсан байна бэ?
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Баг болж элсэнд нуусан ангийн эд зүйлсийн зургийг олох, ангиас бодит зүйлийг нь зааж олох, дараа нь блок тухайн зүйлийг бүтээн эвлүүлнэ.
Зурагт үзүүлэн, хайрцагтай элс, блок тоглоом.
Багууд бүгдээрээ зураг олсон эсэхийг ажиглаж, хамтын оролцоог дэмжих.
Хамтран ажиллах: Багийн оролцоо, хамтын шийдвэр гаргах
Бүтээлээ бусдад тайлбарладаг.
15815983341132Албан хэрэгцээнд
149434910360Албан хэрэгцээнд
5 дугаар сарын I долоо хоног
НУУГДСАН ЗУРГИЙГ ОЛООРОЙ
Шинэ үг: Эерэг, сөрөг
Үйл ажиллагаа 1. Нүдний дасгал (Өглөөний дасгалын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: дэлгэц, зурагт үзүүлэн
Аргачлал: Багш хүүхдүүдийг нүдээ анихыг хүсээд “Нүдээ нээ гэж хэлэх хүртэл битгий нээгээрэй” гэж чиглүүлнэ. “Нүдээ нээгээрэй” гэж хэлсний дараа дараах асуултуудыг тавина.
Одоо юу харагдаж байна вэ? Нүдээ аних үед ямар санагдсан бэ?
Нүдээ нээхэд ямар мэдрэмж төрж байна вэ?
Багш нүдний дасгалын зурагт үзүүлэн болон дэлгэц ашиглан хөдөлгөөнийг үзүүлж, хамтран хийж үзүүлнэ. Хүүхдүүд багшийн зааврын дагуу анхаарлаа төвлөрүүлж нүдний дасгалыг хийж гүйцэтгэнэ.
Үйл ажиллагаа 2. Юу байна вэ? (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Шилэн сав, холбоос дээрх аргаар бэлтгэсэн тараах материал (зураг нуугдсан цаас), гар чийдэн
Аргачлал: Багш үйл ажиллагаа эхлэхээс өмнө хэрэглэгдэх зүйлсийг урьдчилан бэлтгэнэ. Тараах материалыг шилэн саванд хийж, хүүхдүүдэд сонгох боломжтой болгоно. Хэрэглэгдэхүүн бэлтгэх зааврыг доорх холбоосоор хараарай. /цахим холбоос 1./
Хүүхдүүд шилэн савнаас өөрийн сонирхсон тараах материалыг сонгож авна. Сонгосон материал дээр юу харагдаж байгааг ярилцана. Багш дараах чиглүүлэх асуултуудыг тавина.
Энэ цаасны хаа нэгтээ ямар нэг зураг нуугдсан байх боломжтой юу?
Хэрвээ нуугдсан байгаа бол яаж харж болох вэ?
Багш гар чийдэнгийн гэрлийг цагаан цаасан дээр тусгаж үзүүлнэ. Хүүхэд бүр өөрийн сонгосон зураг руу гэрэл тусгаж, нуугдсан дүрсийг ажиглана. Илэрсэн дүрсийг хамтдаа ярилцаж тодорхойлно.
Үйл ажиллагаа 3. Цэгүүдийг холбоорой (Оройн таралт)
Хэрэглэгдэхүүн: Эсгий бал, тасархай зураасаар дүрсэлсэн зурагтай тараах материал
Аргачлал: Багш хүүхдүүдэд тараах материалыг өгч, зураг дээр юу дүрслэгдсэнийг хамтдаа ажиглана. Багш “Энд ямар зүйл дутагдаж байна вэ?”, “Хэрвээ энэ зургийг гүйцээвэл юу болох бол?” гэх мэт чиглүүлэх асуулт тавина. Хүүхдүүд зургийн тасархай хэсгийг гүйцээн зурахдаа өөрийн төсөөллөөр чимэглэж болно. Гүйцээж зурсан зургийг харилцан ярилцаж, бүтээлээ харьцуулан ярилцана.
ХЭН САЙН МӨЛХӨХ ВЭ?
Үйл ажиллагаа 1. Саадыг сүлжээрэй (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэгсэл: 5 ширхэг саад
Аргачлал: Ангийн нэг захаас нөгөө зах хүртэл 5 ширхэг жижиг хэмжээтэй саадыг ижил хэмжээтэй зайд байрлуулсан байна. Хүүхдүүдийг 2 багт хуваан мөлхөлтийн төрлийг гүйцэтгүүлнэ. Эхлээд нэг захаас нөгөө зах руу саадын дээгүүр 4 хөллөж мөлхөнө. Буцахдаа саадыг сүлжиж мөлхөнө.
Үйл ажиллагаа 2. Нуман доогуур мөлхөөрэй (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэгсэл: Өргөн скоч, 5-10 см диаметртэй бөмбөгнүүд, нум
Аргачлал: Бүлгийн өрөөний нэг захад скочийг хүүхдийн гар хүрэх өндөрт уртаар эгнүүлэн байрлуулна. Хүүхдүүдийг 2 багт хувааж, ээлжээр тоглоно. Багийн хүүхэд нуман доогуур өвдөг, тохойгоороо мөлхөн гараад 5–10 см диаметртэй бөмбөгийг авч, скочинд тогтооно. Дараа нь буцаж очоод дараагийн хүүхдийн гарыг цохиж ээлжийг дамжуулж багаа дэмжиж тоглоно.
Үйл ажиллагаа 3. Цагаригийг зөөгөөрэй (Оройн таралт)
Хэрэгсэл: Цагариг, бай болох зүйл, конус, жижиг хэмжээтэй конус
149434910360Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Хүүхэд цагариг дотор өвдгөөрөө сууж, нэг гараараа урд байрлах бай дээр гараа тавина. Нөгөө гараараа цагаригийн урд талд байгаа нэг конусаас нөгөө талд байрлах конус руу жижиг цагаригийг ээлжлэн хийнэ.
ДҮРС БҮР ЯЛГААТАЙ
Шинэ үг: Биет дүрс
Үйл ажиллагаа 1. Ялгааг олъё (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Дугуй, дөрвөлжин дүрс, бөмбөг, хайрцаг, өнгийн харандаа, дэлгэц, бичлэг, ундааны бөглөө
Аргачлал: Дугуй дүрс болон бөмбөг, дөрвөлжин дүрс болон хайрцгийг зэрэгцүүлэн байрлуулна. Хүүхдүүдийг дөрвөн багт хувааж, дараах чиглүүлгийг өгнө.
1-р баг: Дүрс болон биетийг өнхрүүлж, шидэж туршилт хийж үзнэ.
2-р баг: Дугуй, дөрвөлжин дүрсийн ирмэг дээр давхарлаж байрлуулж, дүрсийн гадна талаас ундааны бөглөө зэрэгцүүлэн тавьж тоглоно.
3-р баг: Өгөгдсөн хавтгай дүрсийн тасархай зураасыг холбон зурж, будаж гүйцээнэ.
Дараа нь бөмбөг болон хайрцгийг будаж үзээд ялгааг тодорхойлно.
4-р баг: Дүрс болон биетийн ялгааг харуулсан бичлэг үзэж, олон дүрсээс өнцөггүй дүрсийг олж, өнцөгтэй дүрсийг нэрлэнэ.
Үйл ажиллагаа 2. Давхарлан зуръя (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Тараах материал, өнгийн харандаа
Аргачлал: Дугуй, дөрвөлжин, гурвалжин дүрсийн талыг том жижиг, урт богино гэх мэт өөр өөр хэлбэрээр хэвлэн бэлтгэсэн байна. Хүүхдүүд тухайн дүрсийн ирмэгийн гадна талаар өнгийн харандаагаар хүрээлэн жигд хэмнэлээр давхарлан зурна.
10808201527805 дугаар сарын II долоо хоног
ЧИНИЙ ДУРТАЙ ДҮРС АЛЬ НЬ ВЭ?
Шинэ үг: Өнхрөх
Үйл ажиллагаа 1. Дүрсийг бүтээе (Өглөөний хүлээн авалт)
Хэрэглэгдэхүүн: Блок тоглоом
Аргачлал: Хүүхдүүд хавтгай болон биет дугуй, дөрвөлжин, гурвалжин дүрсийг блок тоглоомоор бүтээнэ. Эвлүүлсний дараа тухайн дүрсийг бүтээхэд хэдэн ширхэг блок тоглоом хэрэглэсэн болохыг тоолж тэмдэглэнэ. Жишээ нь: “Дөрвөлжин дүрсэнд хэдэн блок орсон бэ?” гэх мэтээр ярилцана.
Дараа нь хүүхдүүд өөрсдийн эвлүүлсэн дүрстэй адил дүрс бүтээсэн найзуудаа олж, хамтдаа юугаараа ижил, юугаараа өөр байгааг харьцуулан ярилцана.
Үйл ажиллагаа 2. Дүрсийг хувиргая (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Баримлын шавар, суурь, налуу зам
Аргачлал: Хүүхэд бүр баримлын шавар ашиглан дугуй, гурвалжин, дөрвөлжин дүрс бүтээнэ. Бүтээсэн дүрсээ ажиглаж, хоорондын ялгааг ярилцана. Дараа нь өөрсдийн бүтээсэн дүрсийг налуу зам дээр өнхрүүлж, аль дүрс хамгийн хурдан өнхөрсөн, аль нь өнхрөөгүйг ажиглана. Яагаад зарим дүрс хурдан өнхөрсөн, зарим нь өнхрөөгүй талаар өөрсдийн бодлоо бусадтай хуваалцана. Эцэст нь бүтээсэн дүрснүүдээс сонгон амьтан эсвэл хүний дүрс бүтээж, түүний биеийн хэсгүүдийг гүйцээн барина. Бусад хүүхдийн бүтээлтэй өөрийн бүтээлийг харьцуулан ярилцана.
СОНСООД ЯЛГААРАЙ
Шинэ үгс: Урт, богино авиа
Үйл ажиллагаа 1. Урт, богино үгс (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт карт
149434910360Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Урт, богино үг орсон зурган картын дагуу ярилцана. Цас-цаас, хол-хоол, ул-уул г.м үгтэй зурган картууд байна. Багш хүүхдүүдээс асуулт асууж ярилцана.
Энэ юуны зураг вэ? нэрлээрэй.
Багш урт богино эгшиг орсон 2 зургийг зэрэгцүүлэн бариад нэрлүүлж давтаж хэлүүлнэ.
Дараа нь зургийг эргүүлж үгийг дахин давтаж хэлүүлээд асууна.
Адилхан сонсогдож байна уу?, Өөр сонсогдож байна уу?
Яагаад адилхан бэ? яагаад өөр гэж бодож байна вэ?
Өнөөдөр бүгдээрээ эдгээр үгийг ашиглан тоглоё.
Үйл ажиллагаа 2. Тоолоод үсэрье (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт карт, урт, богино эгшигтэй зурагт карт, тууз
Аргачлал: Зурагт картуудыг доош харуулж тавина. Хүүхдүүд ээлжлэн картаас сонголт хийж тухайн үгнүүдийг үсгэн тэмдэгтүүдийг ажиглаж тайлбарлана. Цас гэхэд голд байгаа “а” авиа хэд байгааг тоолно. Цаас гэхэд хэдэн ширхэг “а” авиа болсныг тоолж ялгана. Тоглох явцдаа хуруугаараа тоог илэрхийлнэ. Дараа нь ангийн голд туузыг уртаар нь байрлуулж хүүхдүүдийг дээр нь зогсооно. Мөн хоёр талд нь урт богино эгшигтэй зурагт картуудыг томоор гаргаж байрлуулна. Хүүхдүүдийг үгээ анхааралтай сонсоод урт бол аа, богино бол а богино эгшигтэй тал руу үсрэх даалгавар өгнө. Алдсан хүүхдүүд тоглоомоос хасагдана. /ул- уул, хол-хоол гэсэн үгээр тоглож болно/
Үйл ажиллагаа 3. Сонсоод зураарай (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Цаас, харандаа
Аргачлал: Багш хүүхэд бүрд балын харандаа, цаас өгнө. Багшийн хэлсэн үгийг анхааралтай сонсоод урт авиа орсон үг хэлбэл урт зураас, богино авиатай орсон үг хэлсэн үед богино зураасыг зохиож зурах даалгавар өгнө. Жишээ нь: Цас гэхэд    зураас, цаас гэж хэлэхэд
гэж урт зураас зурах гэх мэт.
Ямар зураас зурснаа найз болон багшдаа үзүүлж тайлбарлана.
ОЛООРОЙ
Шинэ үг: зурган дараалал
Үйл ажиллагаа 1. Ажиглаад гүйцэтгээрэй (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Зурган зааварчилгаа харуулсан зурагт карт
Аргачлал: Багш хүүхдүүдэд үйлдэл хийх дарааллыг харуулсан зурагт картыг бэлтгэнэ. Жишээ нь: “Сандлыг аваад ширээний дэргэд байрлуулаад сууна уу” гэх мэт. Хүүхдүүд зурган зааварчилгааг хараад тухайн үйлдлийг гүйцэтгэнэ. Хэрвээ зурган зааврыг ойлгож гүйцэтгэж чадахгүй хүүхэд байвал багш тайлбарлаж, дэмжлэг үзүүлнэ.
Үйл ажиллагаа 2. Юу нуугдсан байна бэ? (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт үзүүлэн, сандал
Аргачлал: Хүүхдүүдийг баг болгон хуваарилан суулгана. Ширээ бүрд ангид байгаа зүйлсийн зургийг харуулсан зурагт картыг хайрцагтай элсэнд нууж өгнө. Хүүхдүүд элсэнд нуусан зургийг олоод ангийн хаана байгааг олж заана, эсвэл хэлнэ. Олсон зургийн бодит хэрэглэгдэхүүнийг блок тоглоом ашиглан бүтээнэ. Зургийг элсэнд буцаан нуух ба багууд хайрцгаа солилцож үргэлжлүүлэн тоглоно.
Цахим холбоос:
https://www.pinterest.com/pin/5699937023415027/
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа:
Хөдөлгөөнт тоглоом тоглуулахдаа дэмжлэг шаардлагатай хүүхдэд тохирсон хэрэглэгдэхүүн бэлтгэх нь үр дүнтэй байдаг. Тиймээс хүүхэд бүрийн онцлогийг харгалзан уян хатан төлөвлөж, хэрэгжүүлээрэй.
149434910360Албан хэрэгцээнд
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя.
Гэр болон цэцэрлэгийн орчноос дугуй, дөрвөлжин, гурвалжин дүрстэй төстэй эд зүйлсийг олж нэрлээд, хэлбэр дүрсийг хэлүүлэхэд дэмжлэг үзүүлнэ.
Гэр бүлээрээ хөдөлгөөнт тоглоомыг тоглохыг санал болгоорой.
Багшийн эргэцүүлэмж
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./
Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./
Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
00
