СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - ХI САР
ГЭР БҮЛ
Хүүхдийн эзэмших чадамж:
Харилцах: Биеийн хэлэмж, хэл яриагаар өөрийн санаа бодлоо илэрхийлэх;
Суралцахуйд суралцах: Хүрээлэн буй орчныг таних ялгах
Нийгэм сэтгэл-хөдлөл: Бусдын сэтгэл хөдлөл мэдрэмжийг ойлгох
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Хүүхдэд өдөр тутмын үйл ажиллагааны явцад харилцан ярилцах, асуултыг ойлгож өөрийн санаа бодлоо илэрхийлэх боломж олгож дэмжинэ.
Сургалтын хэрэглэгдэхүүний зориулалтыг танилцуулж, болгоомжтой хэрэглэх зааварчилгааг биечлэн үзүүлэх, урьдчилан шалгаж, хүүхдэд аюулгүй орчин бүрдүүлж сургалт, үйл ажиллагааг зохион байгуулна.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг:
-Өдрийн туршид юу хийх талаар танилцуулах, хүүхдээс асуулт асууж хариулах боломж олгох, үйлдэл, үгээр, өгүүлбэрээр хариулахыг дэмжиж урамшуулаарай.
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа:
149394910060Албан хэрэгцээнд
Бие даан тоглох явцдаа бусадтай харилцах, хамтран тоглох, хуваалцах ойлголтыг дэмжин чиглүүлээрэй.
Ном үзэх орчныг чимээ багатай газар сонгож байрлуулах нь хүүхэд анхаарлаа төвлөрүүлэхэд тустай.
Зугаалга:
Гадаад талбайд хөдөлгөөнт тоглоом тоглох, хөдөлмөр хийх зэрэгт аюулгүй байдлыг хангахад анхаарах, навч түүх, ногоо хураахад оролцох зэргээр хүүхдийн оролцоог хангаарай.
Өөртөө үйлчлэх цаг:
Хоолны ширээг засах хураахыг насанд хүрэгчдийн дэмжлэгтэй хийх, өөрийн эд зүйлээ таньж мэдэх, хэрэглэсэн зүйлээ байранд нь хураахад урамшуулан дэмжээрэй.
Хөгжөөн баясах цаг:
Хөгжмийн хэмнэлд тохируулан хөдөлгөөн хийх, сонирхол татахуйц хэрэглэгдэхүүнийг бэлтгэж дүрд орж тоглоход дэмжлэг үзүүлээрэй. Хүн амьтны дүрд орж хөдөлгөөнийг дуурайх, нүүрний хувирал гаргах үед урамшуулан дэмжээрэй.
Боломжууд:
Хүүхдээс асуулт асуух, хариулт авах, номын зургийг заах, нэрлэх, харилцан яриаг дэмжээрэй. Тоглосон тоглоом, хэрэглэсэн эд зүйлээ байранд нь хураах дадалд сургаарай.
Бие даан тоглох, тоглох явцдаа бусадтай харилцах, хамтран тоглох, хуваалцах ойлголтыг дэмжин чиглүүлээрэй.
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт
Сургалтын чиглэл ба суралцахүйн үр дүн
342900-269Суралцахүйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны
нэр
НСХ1.3а. Насанд хүрэгчийн тусламжтайгаар байнга хэрэглэдэг эд юмсыг байранд нь хураадаг болно.
БНО1.1в. Ойр орчны эд зүйлс, тоглоомыг мэдэрч нэрлэнэ.
БНО1.2г. Өөрийн хэрэглэсэн эд зүйлс, тоглоомоо байранд нь хурааж, зориулалтын саванд хог хаяхыг оролдоно.
Тоглоом эд зүйлсийн байрлалыг таньж, зөв байршилд хураах
Орчныхоо тоглоом эд зүйлийг харах, сонсох, үнэрлэх, амтлах, хүртэх мэдрэхүйгээр дамжуулан таньж мэдэх, сонирхон ажиглах, тоглох
Тоглоомоо байранд нь хураах, “Тоглоомоо хайрцагт хийнэ”, “Багажаа хураая” гэхэд дагаж
хийнэ.
Миний тоглоом
ХЯ1.2а. Харилцан яриаг ажиглан, үг, өгүүлбэрийг дуурайна.
ХЯ1.3а.Номыг сонирхож үзнэ. БНО1.2б.Гэрбүлийнгишүүдээ нэрлэж, тэдний хийж буй үйлдлийг дуурайж тоглоно.
Багш, эцэг эх, хүүхдүүдийн хоорондын харилцан яриаг ажиглан, ярианд оролцож эд юмсыг нэрлэх
Номын хуудсыг эргүүлж, амьтан, өнгө, эд зүйлийг, заах, нэрлэх
Гэр бүлийн гишүүдээ нэрлэж таних
Гэр бүл
ХӨГ1.1а. Хүн, амьтны дуу авиаг ялган таньдаг болно.
ХӨГ1.1б. Дууг анхааралтай сонсож, зарим үг, авиаг дуурайн хэлж, аялна.
БНО1.1а. Ойр орчны амьтныг таньж ягана.
Нохой, муур, шувуу гэх мэт амьтдын дуу авиаг сонсоод дуурайж дуугарах, хөгжилдөх
Бусдын дуулж байгааг хараад дагаж аялах оролдлого хийх
Зурагт ном, тоглоом, ойр орчноосоо  амьтдыг  ажиглах,
нэрлэх, олж таних, заах
Юу дуугарсан бэ?
ХЭМ1.1д. Сэдэвт алхалт, гүйлтийг багшийн зааврын дагуу даган дуурайж гүйцэтгэнэ.
ХЭМ1.1м. Бөмбөгийг ойр зайд шидэж дамжуулна, барьж авна.
НСХ1.1б.  Өөрийн  хэрэгцээг  нүүр,
гар, биеийн хөдөлгөөн, дуу авиа, үгээр илэрхийлдэг болно.
Амьтдын хөдөлгөөнийг дуурайж алхах, гүйх
Бөмбөгийгуяандээгүүрхоёр гараар давуулж шидэх
Өөрийн хэрэгцээг хэлэх (Багш асуужхүүхдээсхариултавах
Жишээ нь: Чи ус уумаар байна уу?, Ус уумаар байна гэж хэлэх)
Хамтдаа тоглоё
МАТ1.1а. Гэр, цэцэрлэгийн орчин тойронд байх юмсаас 1 эсвэл 3 ширхэг тоглоом, юмсыг заах, нэг гэж хэлнэ.
ХЭМ1.2в.Хоолхүнсний бүтээгдэхүүнийг угааж, чанаж болгож иддэгийг мэднэ, ялгана.
ЗУ1.2в.  Бусдын  дэмжлэгтэйгээр
толбо, дардсаар зурна
Ойр орчныхоо ургамлыг ажиглах, зурагт номоос мод, цэцэг, хүнсний ногоо, жимсийг заах
1816100143113Нэг эд зүйлийг заах, хэлэх, “Хэд байна вэ?” гэсэн асуултад хариулах
1351914-1539Хурууны өндгөөр толболон зурах
Амтат хүнс
БНО1.2д. Үндэсний хувцас (малгай, дээл, гутал)-ыг таньж нэрлэнэ.
ЗУ1.1a. Уран зургийн бүтээлийг ажиглаж хүн, амьтныг ялгаж танина. БНО1.2а. Өөрийн нэр, нас, бие, эрхтнээ нэрлэж, тоглоом, эд зүйлсээ танина.
Үндэсний хувцас (Малгай, Дээл, Гутал) таних, нэрлэх
Хүүхэд уран зургийн бүтээлийг ажиглан хүн, амьтныг ялгаж заах
Өөрийн нэр, нас, биеийн зарим эрхтнийг нэрлэх, зааж харуулах, тоглоом эд зүйлсээ ялгаж таних
Миний дээл
149394910060Албан хэрэгцээнд
15810922490461Албан хэрэгцээнд
11 дүгээр сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны
нэр
Өдрийн хуваарьт үйл
ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Тоглоомоо хураацгаая
Өөртөө үйлчлэх цаг
Тоглождуусаад
тоглоомоохурааж байранд нь тавихад чиглүүлнэ..Тоглоом хурааж дуусаад гараа угаана,   хогоо   хогийн
саванд хийнэ.
Тоглоом, тоглоомын тавиур, хайрцаг, сагс, хоолны хэрэгсэл.
Чиглүүлэг зааварчилгаа Одоо тоглоомоо хураацгаая, дагаад хийгээрэй, гараа угаагаарай
Хамтранажиллах:
Хамтынүйл
ажиллагаанд оролцох өөрт нь тохирсон үүрэг хүлээх,бусадтай хамтрах, хуваалцах,
Тоглождуусаад тоглоомоо хураадаг.
Хоолны ширээ
Өөртөө үйлчлэх цаг
Хоолны ширээ засахад хамтдаа оролцоно. Аяга таваг, халбагаа суурь дээр байрлуулж, нэрлэнэ. Хооллож дуусаад хураах, амны   цаасаа   хогийн
саванд хийнэ.
Хоолны хэрэгсэл, амны цаас, аяга тавгийн суурь.
Хэн хоолны ширээ засах вэ?
Аяга,тавгийгхаана байрлуулж тавих вэ?
Хэрэглэсэн амны цаасаа хаана хийх вэ?
Харилцах: Бусдын үгийг хүлээж авах, ойлгох, үг үйлдлээр өөрийгөө илэрхийлэх
Багштай хамтран хоолны ширээ засдаг.
Амныцаас хэрэглэдэг.
Миний гэр бүл
Тойргийн цаг
Зургаас гэр бүлийн гишүүдийг зааж, нэрлэх. Хүүхдийн гэр бүлийн зургийгхананд
байрлуулж,өөрийн
зургийг олох.
Гэр бүлийн жаазтай зураг, ном.
Зурагт хэн байна вэ? заагаарай, нэрлээрэй.
Чихаанабайнавэ? заагаарай.
Шүүн тунгаах: Номын зургийг анзаарах
Гэр бүлийг зургийг зааж нэрлэдэг.
Миний бие эрхтэн
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Өөрийн нүүрний хэсгийг нэрлэх, заах, барьж үзэх. “Хаана байна вэ?” асуултадэнгийн өгүүлбэрээр хариулах.
Бие эрхтэн
(нүд, хамар, ам….. )
Нүд, чих, хамар, ам хаана байна вэ? заагаарай.
Харилцах: Өөрийн санаа, хэрэгцээг дохио зангаа, богино үгээр илэрхийлэх
бусдынүйлдлийг ажиглан даган дуурайх
Биеийнэрхтэн заана, нэрлэдэг.
Хавтастай ном
Тойргийн цаг
Хүүхдүүд гэрээсээ ном авчирч болно. Номын хуудсыг эргүүлж үзэх, гэр
Ном (гэрээс авчирсан).
Энэ юу вэ? Энэ хэн бэ?.
Зураг дээр аав, ээж, эмээ,өвөө,ахэгч
Шүүн тунгаах: Сонирхон, асуулт
асуух, харьцуулах,
Номыг сонирхон үздэг.
Зургийг зааж
38
15810923341361Албан хэрэгцээнд
бүл, бие эрхтний зургийг ажиглан, зааж нэрлэх.
хаанабайнавэ? заагаарай.
ялгах, шинэ мэдээллийг хүлээн авах
нэрлэдэг.
Юу дуугарсан бэ?
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Амьтдын дуу авиаг дуурайж дуугарч үзүүлнэ. Дууны аянд тохируулан дуулж, амьтдын дуу авиаг таньж, зургаас зааж, нэрлэнэ.
Муурын  хөдөлгөөн,
дуу авиаг дуурайж дуурайна.
Дууны ая, амьтдын зурагтүзүүлэн (Цахим холбоос 1).
Юу дуугарсан бэ?.
Суралцахуйд суралцах: Сонсох, дуурайж давтах
Багшийг дагаж дууны хөдөлгөөнийг дуурайдаг.
Эргэж сурцгаая
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Муурын дуу авиаг сонсгоходхүүхдүүд дуурайж дуугарна. Багш "Муур" дууг дуулж, муурын    хөдөлгөөнийг
дүрсэлж үзүүлнэ.
“Муур” дууны ая, муурыг дүрсэлсэн бээлийн хүүхэлдэй, зурагт үзүүлэн.
Хөгжимт хөдөлгөөн
Суралцахуйд суралцах: Сонсох,дуурайж давтах
Хөгжмийн хэмнэлд тохируулан хөдөлгөөн хийнэ
,
Бөмбөг шидэж тоглоё
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Багшийндохиог сонсож, чиглэлээ өөрчлөх болон суух хөдөлгөөн хийнэ.
Бөмбөгийг уяан дээгүүр давуулан шиднэ.
Цагариг, хөгжмийн ая, 2 өөр өнгөтэй дарцаг,Бөмбөг, олс/уяа
Хөдөлгөөнт тоглоом
Хамтран ажиллах: Хүүхэд бусдын хөдөлгөөн, тоглохыг ажиглах, хамтрагч болох, тоглохдоо
дүрмийн дагуу тоглох.
Багшийн дохиог сонсож гүйцэтгэнэ. Саадыг павуулан бөмбөг шиднэ.
Аав ээжтэйгээ тоглоё
Хөгжөөн баясах цаг
Эцэг эхчүүдтэй хамтран зохион байгуулна. Шувуу, мод, нохой зэрэг амьтны дүрийг хөдөлгөөн, дуу авиагаар дүрслэнэ.
Цагариг, хөгжилтэй ая.
Хөдөлгөөнт тоглоом
Нийгэм,сэтгэл
хөдлөлийн хөгжил: Өөрийн болон бусдын биеийн мэдрэмжийг анзаарах, үг, үйлдлээр
илэрхийлэх.
Амьтны хөдөлгөөн хийнэ.
Амьтны дуу авиаг дуурайж дуугарна.
Угаасан ногоо
Өөртөө үйлчлэх цаг
Сагснаасногоогнэг нэгээр нь авч нэрлэх (1
Хүнсний ногоо, ногоо угаахсав,хормогч
Чи хэдэн, хүнсний ногоо авсан бэ?.
Суралцахуйд суралцах:
Энгийн үйлдлүүдийг
Эд зүйлээс нэг зүйлийг сонгож
15810923341361Албан хэрэгцээнд
төмс, 1 лууван). Сонгосон
ногоогооусандхийж угаах туршилт хийнэ.
ханцуйвч.
дуурайх
авдаг.
Амтат жимс
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Нэг зүйл нэмэгдэж олон болдогийгасуултаар
чиглүүлэх.Жимсний зургийг нэрлэх (алим, гадил,   тарвас).   1-3
жимсийг  сонгож  авахад
дэмжлэг үзүүлнэ.
Жимсний зурагтай карт.
Авсан жимсээ сандал дээрээ тавиарай.
Хэдэнжимссонгож авсан вэ?.
Суралцахуйд суралцах: Энгийн үйлдлүүдийг дуурайх
Эд зүйлсээс 1,1-ээр авч гурван зүйл болгодог.
Өнгөт жимс
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хурууныөндгөөр
толболонзурах
аргачлалыгүзүүлнэ. Жимс, хүнсний ногооны бэлдэц зургийг сонгож, будагт  хурууны  өндгийг
дүрж, толболон зурна.
Жимс,хүнсний
ногооныбэлдэц зураг, усан будаг, гуаш, нойтон салфетка.
Будаж дуусаад гараа нойтон салфетикт арчаарайбагш сануулна.
Хамтранажиллах:
Бусадтайзэрэгцэж зурагзурах,
хуваалцахад суралцах.
Хурууныөндгөөр зурж дүрсэлдэг.
Миний дээл
Тойргийн цаг
Үндэсний дээлийн зах, ханцуй, бүс зэрэг хэсгүүдтэй    танилцан,
бусадхувцаснаас ялгаатайбайдлыг ярилцана.
Дээл, гутал.
Дээл нь ямар өнгөтэй байна вэ?
Дээлийнзахыг заагаарай,ханцуйн хаана байна вэ? Бүстэй байна уу?
Үндэснийболон дэлхийн өв соёлоос суралцах:
Үндэсний хувцас, зан заншлын зарим үйлийг даган дуурайх, баяр ёслолынүйл ажиллагаанд
бусдыг даган оролцох.
Дээлийг бусад хувцаснаас ялгаж заана, нэрлэдэг.
Хургачин бүтээл
Тойргийн цаг
Зураач Я.Үржнээгийн “Хургачин” бүтээлийг ажиглан ярилцах.
ЗураачЯ.Үржнээ “ХУРГАЧИН” бүтээл.
Зурагт хүүхэд хаана байна вэ?.
Хүүхэдямар
хувцас/гутал өмссөн байна вэ?. Хүүхдийн цаана   юу   харагдаж
байна вэ?.
Үндэсний болон дэлхийн өв соёлоос суралцах, өвлөх: бүтээлийг ажиглах
Урлагийн бүтээлийг ажиглан зааж, нэрлэдэг.
149394910060Албан хэрэгцээнд
11 дүгээр сарын I долоо хоног
МИНИЙ ТОГЛООМ
Шинэ үг: Хураах, хогийн сав
Үйл ажиллагаа 1. Тоглоомоо хураацгаая (Өөртөө үйлчлэх цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Тоглоом, тоглоомын тавиур, хайрцаг, сагс, хоолны хэрэгсэл, амны цаас
Аргачлал: Анги дотор олон төрлийн тоглоомоор олон хэсэгт хүүхдүүд тоглож байна. Багш хонх цохиж анхаарлыг төвлөрүүлнэ. Одоо тоглоомоо хураацгаая гээд “Бөмбөгийг улаан сагсанд хийгээрэй”, “Машиныг тавиур дээр тавиарай” гэж чиглүүлнэ. Эхний үед хүүхдүүд тоглоомыг хураахгүй байж болно. Гэхдээ хэсэг хугацааны дараа хүүхдүүд багшийг даган дуурайж тоглоом бүрийг хаана байрлуулахыг анзаарч өөрсдөө хураана. Тоглоомоо хурааж дуусаад гараа угаана. Гараа цаасан алчуураар арчсан бол хогоо хогийн саванд хийнэ.
Үйл ажиллагаа 2. Хоолны ширээ (Өөртөө үйлчлэх цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Аяга тавагны суурь, аяга таваг, халбага, амны цаас
Аргачлал: Аяга тавгийн суурийг хүүхэд бүрийн өмнө ширээн дээр байрлуулна. Багш давхарлан тавьсан аяга, тавгаас нэг 1-ээр авч өгөхөд хүүхдүүд өөрийн аяга тавгийн суурь дээр байрлуулна. Багш аюулгүй байдлыг хангаж анхааруулж хэлнэ. Хүүхдүүд халбаганаас авч халбага тавих хэсэгт байрлуулна, аяга, таваг, халбага гэж нэрлэнэ. Хоолны ширээнд сууж хоолоо иднэ. Хоолоо бага багаар халбагадаж иднэ. Хооллож дуусаад аяга, тавгаа давхарлана хураана. Хэрэглэсэн амны цаасаа хогийн саванд хийнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хэн хоолны ширээ засах вэ?
Аяга тавгийг хаана байрлуулах вэ?
Хэрэглэсэн амны цаасаа хаана хийх вэ?
ГЭР БҮЛ
Шинэ үг: Гэр бүл
Хэрэглэгдэхүүн: Гэр бүлийн жаазтай зураг, ном
Үйл ажиллагаа 1. Миний гэр бүл (Тойргийн цаг)
Аргачлал: Хүүхдийн гэр бүлийн зургийг ангийн ханад байрлуулна. Өөрийн гэр бүлийн зургийг олоорой, хаана байна гэж хэлээд ажиглана. Өөрийн гэр бүлийн зургийг таньж очсон хүүхэдтэй ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Зурагт хэн байна вэ? заагаарай, нэрлээрэй.
Чи хаана байна вэ? заагаарай.
Ах, эгч нь хаана байна вэ?
Үйл ажиллагаа 2. Миний бие эрхтэн (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Аргачлал: Багш нүүрний хэсгийг нэрлэж, хаана байгааг асууна. "Нүд, чих, хамар, ам" хаана байна гэж асуугаад бодох хугацаа өгнө. Дахин "Нүд нь хаана байна" заагаарай. Хамар нь хаана байна вэ?, заагаарай. Ам нь хаана байна вэ?, Чих нь хаана байна вэ?, заагаарай. гэхэд хүүхдүүд нэрлэсэн эрхтнийг гараараа зааж, барьж үзнэ. Гараа өвдөг дээр тавиарай зэрэг биеийн хэсгийг нэрлэж сурахад дэмжлэг үзүүлнэ.
Үйл ажиллагаа 3. Хавтастай ном (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Гэрээс авчирсан ном
Аргачлал: Хүүхдүүд гэрээсээ ном авчирч болно. Номын хуудсыг нэг нэгээр нь эргүүлж үзнэ. Зарим тохиолдолд багш дэмжлэг үзүүлнэ. Номыг хуудас дээрхгэр бүл, бие эрхтний зургийг ажиглан харна, заана, нэрлэнэ. Зураг дээр дарахад дуу, чимээ гардаг бол үг, авиаг сонсоод дуурайж хэлнэ. Номоо үзэж дуусаад номын тавиур дээр тавина. Номын зургийг тайлбарлан ярилцана.
149394910060Албан хэрэгцээнд
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ юу вэ? Энэ хэн бэ?
Инээж байгаа хүмүүс аль нь вэ? заагаарай.
Зураг дээр аав, ээж, эмээ, өвөө, ах эгч хаана байна вэ? заагаарай.
Бие эрхтэн (толгой, нүд, ам, хамар, чих, гар, хөл) аль нь вэ? заагаарай, нэрлээрэй.
ДАГААД ДУУЛААРАЙ
Шинэ үг: Дуугарах
Үйл ажиллагаа 1. Юу дуугарсан бэ? (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Дууны ая, амьтдын зурагт үзүүлэн
Аргачлал: Багш дууны аянд тохируулан дуулна.
“Сайн сонсоорой, сайн сонсоорой, юу дуугарсан бэ?” гэж дуулахад, аялгууны дундуур сонсогдсон амьтдын дуу авиаг таньж, зургаас зааж, нэрлэн, дуурайж дуугарах байдлаар тоглоно. Цахим холбоос 1-ийг ашиглаж болно.
Үйл ажиллагаа 2. Муурын дуу (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн:Хоролсүрэнгийн үг “Муур” дууны ая, муурыг дүрсэлсэн бээлийн хүүхэлдэй, зурагт үзүүлэн, муурын дуу авиа бүхий бичлэг,
Аргачлал: Багш муурын дуу авиаг сонсгоход хүүхдүүд дуурайж дуугарна, нэрлэнэ. Багш бээлийн хүүхэлдэйг барьж “Мяу- мяу” гэж дуугарч үзүүлнэ.Хүүхдүүд багшийг дуурайж дуугарахыг оролдоно. Багш “Муур” дууг дуулж, муурын хөдөлгөөнийг дүрсэлж үзүүлнэ. Хүүхдүүд багшийг дуурайн гарыг сарвайлгах, атгах, даллах зэрэг хөдөлгөөн хийнэ. Цахим холбоос 2-ийг ашиглаж болно.
ХАМТДАА ТОГЛОЁ
Шинэ үг: Сууна, эргэнэ
Үйл ажиллагаа 1. Эргэж сурцгаая (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Цагариг, хөгжмийн ая, 2 өөр өнгөтэй дарцаг
Аргачлал: Хүүхдүүд гар гараасаа барьж зогсоно. Багш 2 өөр өнгийн дарцгаар удирдаж чиглүүлнэ.
Улаан дарцаг өргөхөд хүүхдүүд баруун тал руу эргэн тойргоор алхана.
Хөх дарцаг өргөхөд зүүн тал руу тойргоор алхана.
Дарцгаа буулгавал доош сууцгаана.
Багш хүүхдүүдийг ажиглан эргэж харсны дараа дохиог өгч биечлэн дагуулж гүйцэтгэнэ. Үйл ажиллагаа 2. Бөмбөг шидэж тоглоё (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Аргачлал: Хүүхдүүдийголсны ард нэг эгнээ болгон зогсооно. 1 метрийн өндөртэй уяан дээгүүр багш бөмбөгийг давуулан шидэж үзүүлнэ. Хүүхдүүд багшийн заасны дагуу бөмбөгөө авч олсны ард зогсоод бөмбөгийг уяан дээгүүр давуулан шиднэ. Хүүхэд өөрт ойр байгаа бөмбөгийг авч олсны ард зогсоод дахин уяан дээгүүр давуулан шидэж тоглоно.
Багш эцэг эхэд гэртээ бөмбөгөөр шидэж, өнхрүүлж тоглохыг санал болгоно.
Дасгал тоглоомын дараа тогтмол ус уухыг санал болгох, хүүхэд өөрөө усаа хийж уухад анхаарал хандуулна.
Үйл ажиллагаа 3. Аав ээжтэйгээ тоглоё (Хөгжөөн баясах цаг)
Аргачлал: Таралтын цаг дээр эцэг эхчүүд, асран хамгаалагчидтай хамтарч зохион байгуулна. Хөгжилтэй ая эгшиглэн хүүхдүүд чөлөөтэй хөдөлгөөн хийнэ.
Шувуу шувуу нисээрэй гэхэд хүүхдүүд хоёр гараа алдлан дээш доош хөдөлгөж, шувуу болж ийш тийш гүйлдэнэ.
Модны дор суугаарай гэхэд хүүхдүүд хэсэг хэсгээрээ цагариг дотор сууж амарч буй шувуудыг дүрсэлнэ.
Нохой нохой хов, хов хуцаж байна гэхэд хүүхдүүд хоёр гараа нийлүүлэн цээжний өмнө авч, “хов, хов” гэж дуугарч нохой болж гүйнэ.
149394910060Албан хэрэгцээнд
Үүрэндээ ороорой гэхэд цагариг дотор орж сууна.
Нохой нохой хав, хав, хав, Шувуу шувуу жив, жив, жив гэж хэлэхэд хүүхдүүд давтан хэлж дуу авиаг дуурайна. Эцэг эхийн оролцуулна.
307403514987711 дүгээр сарын II долоо хоног
АМТАТ ХҮНС
Шинэ үг: Нэг, жимс
Үйл ажиллагаа 1. Угаасан ногоо (Өөртөө үйлчлэх цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Хүнсний ногоо, ногоо угаах сав, хормогч ханцуйвч, жимсний зурагтай карт, жимсний бэлдэц зураг, усан будаг, гуаш, нойтон салфетка
Аргачлал: Хүүхдүүдийн голд сагстай ногоог авчирч тавина. Юу байгааг харцгаая. Сагснаас нэг 1 хүнсний ногоо авна. Чи хэдэн, хүнсний ногоо авсан бэ? 1 төмс, 1 лууван гэж өөрийн авсан зүйлээ нэрлэнэ. Өөрийн сонгож авсан хүнсний ногоог савтай усанд хийж ээлжлэн угаана. Дараа нь гараа сайтар угаана. Гэртээ хариад хоолны ногоог ээжтэйгээ хамт угаахыг хүүхдүүдэд сануулж хэлнэ.
Үйл ажиллагаа 2. Амттай жимс (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Аргачлал: Жимсний зурагтай картыг газарт тарааж тавьсан байна. Зургийг харж нэрлэнэ (алим, гадил, тарвас). Ямар ч жимсний зураг ашиглаж болно. 1 жимс сонгож аваарай. 3 жимсийг нэг 1-р авахад багш дэмжлэг үзүүлнэ. Авсан жимсээ сандал дээрээ тавиарай. Хэдэн жимс сонгож авсан вэ? асууж ярилцана.
Үйл ажиллагаа 3. Өнгөт жимс (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Аргачлал: Жимс, хүнсний ногооны бэлдэц зургийг бэлтгэсэн байна. Өөрийн зурахыг хүссэн зургаа сонгож авна. Усан будаг гуашийг найруулж бэлтгэсэн байна. Багш найруулж бэлтгэсэн будагт хурууны өндгийг дүрж будах зураг дээр зөөлөн зөөлөн дарж толболон зурж үзүүлнэ. Будаж дуусаад гараа нойтон салфетикт арчихыг сануулна. Хүүхдүүд зааврын дагуу өнгөө сонгож найруулж бэлтгэсэн будагт хурууны өндгөө дүрж зургаа хурууны өндгөөр толболон зурж дүрсэлнэ.
МИНИЙ ДЭЭЛ
Шинэ үг: Дээл, гутал
Үйл ажиллагаа 1 Миний дээл (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Дээл, гутал
Аргачлал: Тойргоор сууцгааж чөлөөтэй ярилцана. Өнөөдөр хэн хэн дээлтэй ирсэн бэ? Бүгдээрээ дээл өмссөн байж болно эсвэл дээл өмсөж ирсэн хүүхдийг босгож бусдын хүүхдийн анхаарыг төвлөрүүлнэ. Дээл хувцас нь зах, ханцуй, товч, бүс, гутал зэргийг зааж давтан хэлүүлнэ.
Хүүхдүүд өөрийнхөө дээлийг бусаддаа танилцуулахад багш асуултаар чиглүүлж тусална.
Дээл нь ямар өнгөтэй байна вэ?
Дээлийн захыг заагаарай, ханцуйн хаана байна вэ?
914400161495499719676405Бүстэй байна уу?, ямар өнгөтэй байна вэ? Үйл ажиллагаа 2 “Хурагчин” бүтээл (Тойргийн цаг) Хэрэглэгдэхүүн: Зураач Я.Үржнээ “ХУРГАЧИН” зураг Аргачлал: Бүтээлийн ажиглана. ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
-Зурагт хүүхэд хаана байна вэ?
Хүүхдээс өөр юу байна вэ? заагаарай, нэрлээрэй.
-Хүүхэд ямар хувцас/гутал өмссөн байна вэ?
Хүүхэд гартаа юу барьсан байна вэ?
Хүүхдүүд яагаад малгай өмссөн юм бол?
Хүүхдийн цаана юу харагдаж байна вэ?
Дээрх хувилбарт тулгуурлан ажиглалтын хэлбэрээр үнэлэх
149394910060Албан хэрэгцээнд
нэг загварыг авч үзлээ. Багш та өдөр тутмынсургалт, үйл ажиллагааны явцдаа баяжуулан ашиглах боломжтой.
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа:
Хүүхэд хийж байгаа зүйлээ дуусгахгүй орхих, нэг өнгөөр зурах, нэг тоглоомоо байнга тэврэх зэрэг үйлдэл гаргаж болно. Ийм үед хүлээцтэй хандаарай.
Хүүхдийн хөгжлийн түвшин, онцлог байдлаас шалтгаалан өдөр тутмын үйл ажиллагаанд тогтмол оролцохгүй байгаа тохиолдолд битгий шахаарай.
Эцэг эх, асран хамгаалагчийн дэмжлэг оролцоо:
Цэцэрлэгийн үйл ажиллагаанд гэр бүлээрээ оролцох хөдөлгөөнт тоглоом тоглох, дуулах, хөдөлгөөн хийх, дүрд тоглох боломжийг олгох, дэмжих, зоригжуулах
Хувцаслах үед нь хувцасны талаар ярилцаж, асуулт асууж давтан хэлж хэл яриа танин мэдэхүйн хөгжил бие даах чадварыг дэмжээрэй.
Хоол хийх явцдаа хүнсний ногоог угаалгах зэрэг хамтдаа үйл хийж болно.
Цахим холбоос:
https://youtube.com/shorts/FNR1TyP2hKw?feature=share
https://youtube.com/shorts/7No-bpfRxRw?feature=share
845819189440Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
