СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - III САР
ГУРВАН ТООРОЙ
Хүүхдийн эзэмших чадамж
Харилцах: Бусадтай ярилцах, сонсох, ойлгох, давтаж хэлэх, дуурайн гүйцэтгэх, өөрийн санааг дохио зангаа, үгээр илэрхийлэх, бусдын үгийг хүлээж авах, ойлгох, үг үйлдлээр илэрхийлэх
Суралцахуйд суралцах: Орчны юмс, байгалийн үзэгдлийг сонирхон ажиглах, бусдыг сонсох, анхаарлаа төвлөрүүлэх, дуурайж давтах, өөрийгөө илэрхийлэх, тоглоом, багаж хэрэгслээ сонгож хэрэглэх, хурааж цэгцлэх,
Нийгэм, сэтгэл хөдлөлийн хөгжил: Өөрийн болон бусдын биеийн мэдрэмжийг анзаарах, үг, үйлдлээр илэрхийлэх, дуу хоолой, өнгө аяс, сэтгэл хөдлөлийг ялган мэдэрч, үг, дохио зангаа, үйлдлээр илэрхийлэх
Шүүн тунгаах: Ойр орчны эд зүйлсийг ажиглаж нэрлэхийг оролдох, багаж, хэрэгслээ таних, сонгож хэрэглэх
Бүтээлчээр сэтгэх: Эд юмсыг урлахыг оролдох
Хамтран ажиллах: Бусадтай зэрэгцэж зураг зурах, бүтээл хийх, тоглоом хэрэгслийг хуваалцахад суралцах, бусдын хөдөлгөөн, тоглохыг ажиглах, хамтрагч болох, тоглохдоо дүрмийн дагуу тоглох
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Багш дулаан, найрсаг харилцаагаар хүүхдийг хүлээн авах, хүүхдийн яриаг анхааралтай чин сэтгэлээсээ сонсох, хүүхдийн үзүүлж буй хариу үйлдэлд заавал хариу өгч харилцана.
149394910060Албан хэрэгцээнд
Тоглоом, үйл ажиллагааны үед аюулгүй тоглох зөвлөмж санамжийг тогтмол өгч ажиллана.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг:
Гурван торой үлгэрийн зураг дээрх үйлдлийг дуурайх, үгийг дагаж хэлэх, багшийн асуусан асуултад хариулах, асуулт асуух оролдлогыг дэмжээрэй.
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа:
Хүүхдүүд дууг сонсох, дагаж дуулах, үлгэрийн дүрийг хэв дардсаар будах, наамал хийх үйлийг дэмжиж хүүхэд бүрийн оролцоог хангаарай. Мөн юмсын шинж чанарыг таниулж, сониуч байдлыг дэмжих хялбар туршилт хийгээрэй.
Номын цаг:
Бусдын яриаг сонсох, ажиглах чадварыг дэмжих, номын хуудсыг эргүүлж үзэх, үлгэр, зохиолыг хамтдаа сонсох дадалтай болоход дэмжлэг үзүүлнэ.
Хөгжөөн баясах цаг:
Бээлийн хүүхэлдэй, баг маскаар дүрд орж тоглоход дэмжин, үлгэрийн үйл явдлыг хөдөлгөөнт тоглоомоор дамжуулан бататгаарай.
Боломжууд:
Хүүхдээс асуулт асууж, хариулт авах, номын зургийг заах, нэрлэх, харилцан яриаг дэмжинэ. Тоглосон тоглоом, хэрэглэсэн эд зүйлээ байранд нь хураах дадалд үлгэрлэнэ. Бие даан тоглох, тоглох явцдаа бусадтай харилцах, хамтран тоглох, хуваалцах ойлголтыг дэмжин чиглүүлнэ.
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт
Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
520700-2809Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл
ажиллагааны нэр
ХЯ1.1а. Бусдын яриаг сонсоод ойлгосноо үг үйлдлээр илэрхийлнэ. ХӨГ1.1в Дуу, аялгууны хэмнэлд тохируулан хөдөлгөөн хийнэ.
ЗУ1.2в. Бусдын дэмжлэгтэйгээр толбо, дардсаар зурна
Ном, үлгэр зохиолын зураг дээрх үйлдлийг дуурайх, нэрлэх, таах, дүрүүдийн үгийг дагаж хэлэх зэрэг үйл ажиллагааг зохион байгуулах
“Хамтдаа тоглоё” багш хүүхэд хамтдаа дууны аянд чөлөөтэй хөдөлж, хөгжимт тоглоомоор чөлөөтэй тоглож хөгжилдөх;
Эд юмсаар дардаслах
Гурван торой
НСХ1.2а. Бусдын биеийн зарим мэдрэмжийг ойлгодог болно.
ХЯ1.2б. Ярилцахдаа асуулт асуух оролдлого хийнэ.
БНО1.1в. Ойр орчны эд зүйлс, тоглоомыг мэдэрч нэрлэнэ.
ЗУ1.2д. Бэлдэц дүрсээр бусдын дэмжлэгтэй нааж бүтээл урлана.
Нэг нэгнийхээ гаргасан нүүрний хувирлыг дуурайж тоглох;
Бусад хүмүүсийн хэлсэн энгийн асуултыг сонсож, давтан хэлэх тоглоом тоглож, дүрд орж, асуулт асууж тоглох;
Өдөр тутам хэрэглэдэг зүйлсийн дүрслэл бүхий зурган карт, тоглоом ашиглан таних, нэрлэх үйлд оролцох, эд зүйлсийг барьж мэдрээд хэмжээ, өнгө, зөөлөн хатуу шинжээр нь ялгаж, хэлэх, эд зүйлс, тоглоомыг дуртай үзэх, барьж туршиж үзэх
Наамлаар  урлаж  дуусаад  багаж,
хэрэгслийг байранд нь хураах
Гурван торойн байшин
ХӨГ1.1а. Хүн, амьтны дуу авиаг ялган таньдаг болно.
ХӨГ1.1б. Дууг анхааралтай сонсож, зарим үг авиаг дуурайн хэлж аялна. ХӨГ1.1в. Дуу, аялгууны хэмнэлд
Амьтдын дуу авиаг сонсоод дүрд орж хөгжилдөх
Аа-оо-уугэхмэтавиаганхаарч сонсоод дуурайж дуугарах
Дуу, ая, аялгуунд тохируулж амьтны
Гурван торойн дуу
тохирууланхөдөлгөөнхийдэг болно.
НСХ.1.3б. Бусад хүмүүс ижил зүйл хийжбайгаагажиглажмэддэг
болно.
хөдөлгөөнийг даган дуурайн хийх
- “Эхлээд би, дараа нь чи” гэсэн өөрийгөө хянах, дараалал ойлгох төрөл бүрийн тоглоомын тоглох
ХЯ1.1а. Бусдын яриаг сонсоод ойлгосноо үг үйлдлээр илэрхийлнэ. ЗУ1.2е. Өрж байгуулах, эвлүүлэх аргаар тоглоом, эд юмсыг бусдын дэмжлэгтэй бүтээнэ.
БНО1.1г. Байгалийн үзэгдлийг зааж нэрлэнэ.
Үлгэрийн үйл явдлыг хөдөлгөөнөөр илэрхийлэн тоглох
Өрж байгуулах тоглоомыг давхарлан өрөх
“Нар гарлаа”, “Бороо орлоо”, “Салхи салхиллаа” зэрэг хөдөлгөөнт тоглоомоор тоглох, салхи, борооны
дуу чимээ гаргаж тоглох
Хамтдаа тоглоцгооё
ЗУ1.2д. Бэлдэц дүрсээр бусдын дэмжлэгтэй нааж бүтээл урлана.
ЗУ1.3а. Баримлын шавраар нэг бүтэцтэйзүйлийгбусдын дэмжлэгтэй барьж бүтээнэ.
Бэлэн дүрсийг бусдын дэмжлэгтэй цавуудаж наах
Наамлаар урлаж дуусаад багаж, хэрэгслийг байранд нь хураах;
Баримлын шаврыг тасалж, базаж, зөөллөж гарын алганд бөөрөнхийлөх, хавтгайлах
Хамтдаа урлацгаая
ХЭМ1.1г.Байрандааболон чиглэлээ өөрчилж алхаж, гүйнэ.
ХЭМ1.1е. Дөрвөн хөллөж 20 см-ын зайтай зураасны хооронд мөлхөнө. МАТ1.1а. Гэр, цэцэрлэгийн орчин тойронд байх юмсаас 1 эсвэл 3 ширхэг тоглоом, юмсыг заах, нэг
гэж хэлнэ.
Алхалт, гүйлтийн үед аюулгүй байдалд анхаарч, хоорондын зайг тохируулах
Мөлхөлтийн нум, олсон доогуур дөрөв хөллөж мөлхөх дасгалыг давтах;
Цуглуулж    байрлуулсан    олон
тоглоомоос нэг хүүхэлдэйг сонгож аваад хэд байгааг хэлэх
Хамтдаа хөгжилдье
149394910060Албан хэрэгцээнд
15810923341361Албан хэрэгцээнд
3 дугаар сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны нэр
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
“Гурван торой” үлгэр
Номын цаг
Багш "Гурван торой" үлгэрийг зурагт үзүүлэн ашиглан, дүрүүдийн дуу хоолой, үйл хөдлөл, сэтгэл хөдлөлийг харуулан, урнаар ярина. Үлгэрийн үйл явдлыг асуултаар дэмжин ярилцана. Шинэ үгс болох  Торой,  Чоно-ын  утгыг
тайлбарлана.
Үлгэрийндүрүүдийн хайчилбарзураг,
самбар,зурагт үзүүлэн.
Альнь Заагаарай. Альнь Заагаарай.
чоно торой
вэ?
вэ?
Харилцах-Бусадтай ярилцах, сонсох, ойлгох, давтажхэлэх,дуурайн гүйцэтгэх
Бусдыняриаг сонсоод ойлгодог.
“Бяцхан торойг будаарай”
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Гахайн торойн хэвлэмэл зургийг хөвөн эсвэл эсвэл дугуй дардасны бэлдэц ашиглан дардаслан будах аргыг багш үзүүлнэ. Хүүхдүүд гуашид дүрсэн хөвөн эсвэл дардсаар будна. Будаж дуусаад хичээлийн  хэрэгслээ  хурааж,
гараа угаана.
Цаас, будаг (гуаш), хөвөн, дардас.
Гахайн торой яаж дуугардаг вэ?
Гахайг ямар өнгөөр будмаар байна вэ? Будгаа сонгоорой.
Суралцахуйдсуралцах-Сургалтын хэрэглэгдэхүүнээхурааж цэгцлэх
Бусдын дэмжлэгтэйгээр дардсаар зурна. Хичээлийн хэрэгслийг байранднь хураадаг.
“Хөгжилтэй гурван торой”
Тойргийн цаг
Үлгэрийн дүрүүдээс хамгийн ууртай болон баяр хөөртэй амьтны зургийг нэрлэж, харилцан ярилцана. Дүрүүдийн сэтгэл хөдлөлийг тодорхой үзүүлж, зурагт карттай ижилсүүлэнтоглоход чиглүүлнэ.
“Гурванторой” үлгэрийн дүрүүдийн сэтгэл   хөдлөлийн
зурагтүзүүлэн,
сэтгэл хөдлөлийн карт.
I ба II торой яагаад чононоос айсан бэ? III торой яагаад айгаагүй вэ? Хамгийн ууртай амьтан ямар амьтан бэ?Уурлаад үзүүлээрэй. Хамгийн эелдэг найрсаг торой аль  нь  вэ?  Инээж
үзүүлээрэй.
Нийгэм, сэтгэл хөдлөлийн хөгжил-Өөрийнболон
бусдынбиеийн мэдрэмжийг анзаарах, үг, үйлдлээр илэрхийлэх
Бусдынсэтгэл хөдлөлийг дуурайдаг.
“Торойн байшинг
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл
Гурванторойтусбүрийн барьсан байшинг харгалзуулан
Үлгэрийн дүрүүд ба гурванбайшингийн
Нэгдүгээрторой
юугаарбайшин
Шүүн нэрлэх
тунгаах:
Ажиглаж
Ойр зүйлс,
орчны
эд
77
15810923341361Албан хэрэгцээнд
олоорой”
ажиллагаа
байрлуулах. Нэгдүгээр торой өвсөн, хоёрдугаар торой мөчрөн, гуравдугаар торой тоосгон байшин барьсныг ярилцана.
зураг.
барьсанбэ?
Хоёрдугаарторой
юугаарбайшин
барьсанбэ?
Гуравдугаарторой
юугаарбайшин
барьсанбэ?
(Байшингийн зургийг заагаарай).Аль байшин амархан нурж унасан бэ? Тоосгон байшиняагаад
нураагүй вэ?.
Харилцах-Өөрийн санааг дохио зангаа, үгээр илэрхийлэх
тоглоомыг мэдэрч нэрлэдэг.
“Аль нь хийсэх вэ?” (Туршилт)
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Чоно шиг хүчтэй үлээх амьсгалын дасгал хийнэ. Ширээн дээрх өвс, мөчир, тоосго/лего блокийг үлээж туршина. Өвс хийсэж, мөчир хөдөлж, тоосго/лего хийсэхгүй байгаагажигланучир шалтгааныг ярилцана.
Өвс, мөчир, тоосго эсвэл лего блок.
Үлээхэд аль нь хийсэж байна вэ? (Заагаарай, өргөөрэй). Үлээхэд аль нь хийсэхгүй байна вэ? (Заагаарай, өргөөрэй).
Шүүн тунгаах-Ойр орчны эд зүйлсийг ажиглаж нэрлэхийг
оролдох
Суралцахуйд суралцах-Орчны юмс, байгалийн үзэгдлийг сонирхон ажиглах
Байгалийн үзэгдлийгзааж нэрлэнэ.
“Гурван торойн байшин” (Наамал)
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Гурван байшингийн бэлэн зураг дээр өвс, мөчир, өнгийн цаас ашиглан наамал хийж байшин бүтээнэ. Цавуу ашиглах аргыг үзүүлнэ. Хийж дуусаад хэрэгслээ хурааж, гараа угаана.
Өвс, мөчир, өнгийн цаас, цавуу.
Нэгдүгээрторойн байшин аль нь вэ? Юугаарбайшин барьсан бэ?
Хоёрдугаар торойн байшин аль нь вэ? Юугаарбайшин барьсан бэ?
Гуравдугаар   торойн
байшин аль нь вэ? Юугаарбайшин
Бүтээлчээр сэтгэх барих, наах
Суралцахуйд суралцах-сонгож хэрэглэх, хураах
Бэлдэц дүрсээр бусдын дэмжлэгтэй наамал хийнэ.
Хичээлийн хэрэгслийг байранднь хураадаг.
15810923341361Албан хэрэгцээнд
барьсан бэ?
“Хөгжилтэй торойнууд”
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
“Гурван торой” дууг сонсож, дууны ая, хэмнэлд тохируулан гахайн торой, чоныг дуурайж, байшин барих хөдөлгөөнийг хийж, багшийг дагаж дуулахыг оролдоно.
“Гурван торой” дууны ая (Цахим холбоос 1).
Чонобайшингяаж үлээсэн бэ?
Суралцахуйд суралцах-Бусдыг сонсох, анхаарал төвлөрүүлэх,дуурайж
давтах,өөрийгөө илэрхийлэх
Дууг анхааралтай сонсож, аялгууны хэмнэлд тохируулан багшийг дуурайн хөдөлгөөн
хийдэг.
“Чоно ба торой”
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд торой, чонын зургийг сонгож, чихтэй даруулга зүүнэ. Түгшүүртэй, удаан аянд чоно болсон хүүхдүүд "аа-уу" гэж чангаар дуугарна (цаасан аяга ашиглан). Хөнгөн, хөгжилтэй аянд торой болсон хүүхдүүд нидрүүлэгтэй дуут мод хөгжим нидэрч,  торойны  дуу  авиаг
гаргана.
Чоно,торойг
дүрсэлсэнчихтэй даруулга, нидрүүлэгтэйдуут мод,цаасанаяга, амьтдындуу
хоолойныаудио
бичлэг(Цахим холбоос 2).
Чонояаждуугарсан бэ?
Торой яаж дуугарсан бэ?
Суралцахуйд суралцах-Бусдыг сонсох, анхаарлаа төвлөрүүлэх,дуурайж
давтах,өөрийгөө илэрхийлэх
Нийгэм, сэтгэл хөдлөлийн хөгжил- Өөрийн болон бусдын биеийн мэдрэмжийг анзаарах, үг, үйлдлээр илэрхийлэх
Амьтны дуу авиаг ялган танина, дуурайж дуугардаг.
“Гурван торой” үлгэр
Номын цаг/ Хамтдаа тоглоцгооё
Багш бээлийн хүүхэлдэйгээр үлгэрийг давтан ярих. Хүүхдүүд бээлийн хүүхэлдэйг барьж, дүрд хувиран үлгэрийн үйл явдлыг жүжигчлэн тоглох.
“Гурванторой”
үлгэрийнбээлийн хүүхэлдэй.
Чоно эхлээд юугаар барьсанбайшинг нураасан бэ?
Дараа нь юугаар барьсанбайшинг нураасан бэ? Тоосгон байшин нурсан уу? Аль байшин бат бөх байсан бэ?.
Харилцах: Анхааран сонсох, ойлгох, давтаж хэлэх, дуурайн гүйцэтгэх;
Нийгэм, сэтгэл хөдлөлийн хөгжил- Дуу хоолой, өнгө аяс, сэтгэл хөдлөлийг ялган мэдэрч, үг, дохио зангаа, үйлдлээр илэрхийлэх
Бусдыняриаг сонсоод ойлгоснооүг үйлдлээр илэрхийлдэг.
“Байшин барьж тоглоё”
Чиглүүлэгтэй
тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд лего блок болон өрж
байгуулах тоглоомоор байшин барьж тоглоно. Тоглох явцад
Легоблок,өрж байгуулах тоглоом.
Чиюугаарбайшинг барьж байна вэ?
Чибайшиналь
Бүтээлчээрсэтгэх-Эд
юмсыг урлахыг оролдох, Хамтранажиллах-
Өрж  байгуулах,
эвлүүлэх аргаар тоглоом,эд
15810923341361Албан хэрэгцээнд
үлгэрийн үйл явдал, дүрүүдийг дуурайна.
торойныбайшинтай ижилхэн бэ?
Бусадтай зэрэгцэж бүтээл хийх, тоглоомоо хуваалцах
юмсыгбусдын
дэмжлэгтэй бүтээдэг.
“Салхи салхиллаа” хөдөлгөөнт тоглоом
Хөгжөөн баясах цаг
Багш цаг агаарын нөхцөлийг хэлж, тохирох хөдөлгөөнүүдийг хийнэ (Салхи салхиллаа: үүү-үүү гэж үлээх; Бороо: өвдгөө цохих; Нар: гараа дугуйлах). Хөдөлгөөнийгбаяр
баясгалантай, хөгжилтэй хийнэ.
Багш хөдөлгөөнийг биечлэнхийж үзүүлэх
Хөдөлгөөнт тоглоом
Харилцах-Бусдын үгийг хүлээж авах, ойлгох, үг үйлдлээр илэрхийлэх
Байрандаа болон чиглэлээ өөрчилж алхаж, гүйдэг.
“Гахайн торой” наамал
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа / Хамтдаа урлацгаая
Цаасан таваг/том дугуй дүрс дээр гахайн чих, хамар, нүдийг (гурвалжин, дугуй дүрс) сонгож байрлуулан наана.
Цаасан таваг, өнгийн цаас, цавуу.
Гахайны хамар нь аль вэ? Заагаарай.
Гахайны нүд нь аль вэ? Заагаарай.
Гахайны ам нь аль вэ? заагаарай.
Гахайны чих нь аль вэ?
Заагаарай.
Бүтээлчээр сэтгэх-Эд юмсыг зурж, урлахыг оролдох
Суралцахуйд суралцах-Зураг, урлалын багаж хэрэгслээ сонгож хэрэглэх, хураах
Бэлдэц дүрсээр бусдын дэмжлэгтэй наамал хийнэ.
Хичээлийн хэрэгслийг байранднь хураадаг.
“Миний байшин” шигтгэмэл
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд баримлын шаврыг базаж зөөллөөд, байшингийн бэлдэц зураг дээр тарааж наана. Хавтгайлсан шавар дээр мод, өвс, жижиг чулууг сонгож шигтгэнэ. Өөрийн бүтээлийг юугаар хийснийг тайлбарлана.
Баримлын шавар, чүдэнзний мод, өвс, жижиг чулуу.
Чи байшингаа юугаар чимэглэсэн бэ?
Чихэддүгээрторойн байшинг хийсэн бэ?
Шүүн тунгаах-Багаж, хэрэгслээ таних, сонгож хэрэглэх
Бүтээлчээр сэтгэх-Эд юмсыг урлахыг оролдох Суралцахуйд суралцах-Зураг, урлалын багаж хэрэгслээ сонгож хэрэглэх,
хураах
Баримлын шаврыгбазаж, тасалж, хавтгайлна.
Хичээлийн хэрэгслийг байранднь хураадаг.
“Том байшин” хамтын бүтээл
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Цаасан хайрцгаар хүүхэд багтах 3 том байшин хийхэд эцэг эх, асран хамгаалагчдын оролцоог хангана.
Том байшинг чимэглэхдээ гадаргууг цавуугаар түрхэж
Цаасанхайрцаг, цавуу (тарган цавуу), өвс, мөчир, өнгийн цаас.
Нэгдүгээрторойн
байшингюугаар барьсан бэ?
Хоёрдугаарторойн
байшингюугаар барьсан бэ?
Гуравдугаарторойн
Хамтранажиллах-Бусадтай зэрэгцэж зураг зурах,бүтээлхийх, тоглоомхэрэгслийг хуваалцахад суралцах Суралцахуйдсуралцах-
Зураг,урлалынбагаж
Бусад хүмүүс ижил зүйл хийж байгааг ажиглаж дуурайдаг.
15810923341361Албан хэрэгцээнд
бэлдээд, хүүхдүүд өвс, мөчир,
улаан өнгийн цаасыг цавууны дээр тарааж, нааж чимэглэнэ.
байшингюугаар барьсан бэ?
хэрэгслээ сонгож хэрэглэх, хураах
Бөмбөг түүж тоолъё Наалдан пад
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд олон бөмбөгөөс нэгийг авч ижил өнгийн сагсанд хийн “нэг” гэж хэлнэ. Дараа нь тойрог болж сандал дээр суугаад биед нь ороосон наалддаг туузан дээр 3 бөмбөг тоолж нааж, дамжуулан тоглоно.
Сагс эсвэл цаасан хайрцаг,өнгийн
бөмбөг.,Өнгийн
жижигбөмбөг, наалддагтууз, сандал,
Чи хэдэн бөмбөг авч ирсэн бэ? “Нэг” гээд дагаад хэлээрэй.
Чиний бөмбөгтэй ижил өнгийн сагс хаана байна вэ?
Хэдэн бөмбөг байна вэ? Тоолоорой.
Харилцах-Хүүхэд бусдын үгийг хүлээж авах, ойлгох, үг үйлдлээр өөрийгөө илэрхийлэх
Хамтран ажиллах- Хүүхэд бусдын хөдөлгөөн, тоглохыг ажиглах, хамтрагч болох, тоглохдоо
дүрмийн дагуу тоглох
Тоглоом, юмсыг заах,нэггэж хэлж, нэг ширхэг зүйлийг авчирдаг.
Би чадна
Хөгжөөн баясах цаг
Цагариг, саад, мөлхөлтийн хаалга бүхий 2 багт хуваагдан тоглох. Хүүхдүүд цагаригаас цагаригт үсрэх, саад сүлжин гүйх, мөлхөлтийн хаалга дундуур мөлхөх. Буухиа хэлбэрээр  уралдахгүй  байхад
анхаарах.
Цагариг,шон, мөлхөлтийн хоолой эсвэл мөлхөлтийн хаалга.
Хөдөлгөөнт тоглоом
Хамтран ажиллах- Хүүхэд бусдын хөдөлгөөн, тоглохыг ажиглах, хамтрагч болох, тоглохдоо дүрмийн дагуу тоглох
Дөрвөнхөллөж 20 см-ын зайтай зураасны хооронд мөлхдөг.
149394910060Албан хэрэгцээнд
3 дугаар сарын I долоо хоног
ГУРВАН ТОРОЙ
Шинэ үг: Торой, чоно
Үйл ажиллагаа 1. “Гурван торой” үлгэр (Номын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Үлгэрийн дүрүүдийн хайчилбар зураг, самбар
5478145360126Аргачлал: “Гурван торой” зохиолыг багш зурагт үзүүлэн ашиглан, дүрүүдийн дуу хоолойны өнгө, үйл хөдлөл, сэтгэл хөдлөлийг тодорхой харуулан, урнаар ярина. Үлгэрийн дүрүүдийн зурагт хуудас ашиглан үлгэрт гарч буй амьтдыг нэрлэнэ. Шинэ үгсийн утгыг тайлбарлана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Аль нь чоно вэ? Заагаарай.
Аль нь торой вэ? Заагаарай.
Үйл ажиллагаа 2. Бяцхан торойг будаарай (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Цаас, будаг (гуаш), хөвөн, дардас.
Аргачлал: Багш гахайн торойн хэвлэмэл зургийг самбарт наагаад, хөвөн эсвэл дугуй дардас ашиглан дардаслан будах аргыг үзүүлнэ. Хүүхдүүд хөвөн эсвэл дардсаа бэлдсэн гуашинд дүрээд, гахайн хэвлэмэл зургийг дардаслан будна. Будаж дууссаны дараа хичээлийн хэрэгслээ хурааж, гараа угаана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Гахайн торой яаж дуугардаг вэ?
Гахайг ямар өнгөөр будмаар байна вэ? Будгаа сонгоорой.
ГУРВАН ТОРОЙН БАЙШИН
Шинэ үг: Өвс, мөчир, тоосго
Үйл ажиллагаа 1. “Хөгжилтэй гурван торой” (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: “Гурван торой” үлгэрийн дүрүүдийн сэтгэл хөдлөлийн зурагт үзүүлэн Аргачлал: “Гурван торой” үлгэрийн дүрүүдээс хамгийн ууртай амьтан ба баяр хөөртэй амьтны зургийг нэрлэж, харилцан ярилцана. Үлгэрийн дүрүүдийг зааж, асуулт асууж, сэтгэл хөдлөлийн карттай ижилсүүлнэ. Ууртай чонын зурагт үзүүлэнг уурласан сэтгэл хөдлөлийн картын хажууд тавина.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
I ба II торой яагаад чононоос айсан бэ?
III торой яагаад айгаагүй вэ?
Хамгийн ууртай амьтан ямар амьтан бэ? Уурлаад үзүүлээрэй.
Хамгийн эелдэг найрсаг торой аль нь вэ? Инээж үзүүлээрэй.
Үйл ажиллагаа 2. Торойн байшинг олоорой (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Үлгэрийн дүрүүд ба гурван байшингийн зураг
Аргачлал: Гурван торой тус бүрийн барьсан байшинг харгалзуулан байрлуулна. Нэгдүгээр торой өвсөн байшин барьсан, хоёрдугаар торой мөчрөн байшин барьсан. Харин гуравдугаар торой ажилсаг учраас бат бөх тоосгон байшин барьсан.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Нэгдүгээр торой юугаар байшин барьсан бэ? Байшингийн зургийг заагаарай.
Хоёрдугаар торой юугаар байшин барьсан бэ? Байшингийн зургийг заагаарай.
Гуравдугаар торой юугаар байшин барьсан бэ? Байшингийн зургийг заагаарай.
Аль байшин амархан нурж унасан бэ?
Тоосгон байшин яагаад нураагүй вэ? ярилцана.
Үйл ажиллагаа 3. Аль нь хийсэх вэ? (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Өвс, мөчир, тоосго эсвэл лего блок
Аргачлал: Чоно шиг хүчтэй үлээе гээд хамраараа гүнзгий амьсгаа аваад, гараа нүүрний өмнө барина. Үлээхдээ гараа урагш аажмаар тэнийлгэн, амьсгаагаа хүчтэй
82
149394910060Албан хэрэгцээнд
үлээж амаараа гаргаж дасгал хийнэ. Ширээн дээр өвс, мөчир, тоосгоны хэлтэрхий эсвэл лего блок тавьж үлээвэл хийсэх болов уу? хийсэхгүй болов уу? гэж таамаглал дэвшүүлэн, багш болон хүүхдүүд үлээж туршина. Үлээхэд өвс хийсэж, мөчир бага зэрэг хөдөлж, харин тоосго болон лего хийсэхгүй байгааг ажиглан учир шалтгааныг нь ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Үлээхэд аль нь хийсэж байна вэ? Заагаарай, өргөөрэй.
Үлээхэд аль нь хийсэхгүй бана вэ? Заагаарай, өргөөрэй гэх мэт асууж, харилцан ярилцана.
Үйл ажиллагаа 4. Гурван торойн байшин (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Өвс, мөчир, өнгийн цаас, цавуу
Аргачлал: Өвс, мөчир, өнгийн цаасыг бэлтгэн саванд хийж, ширээн дээр тавина. Гурван байшин зурж бэлдсэн цаасан дээр хүүхдүүд цавуу түрхэж өвс, мөчир, цаасыг нааж наамал хийнэ. Багш цавуу ашиглах аргыг тодорхой үзүүлнэ. Хийж дуусаад хичээлийн хэрэгслээ хурааж, гараа сайтар угаана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Нэгдүгээр торойн байшин аль нь вэ? Юугаар байшин барьсан бэ?
Хоёрдугаар торойн байшин аль нь вэ? Юугаар байшин барьсан бэ?
Гуравдугаар торойн байшин аль нь вэ? Юугаар байшин барьсан бэ?
ГУРВАН ТОРОЙН ДУУ
Шинэ үг: Дуурайх, хөгжим
Үйл ажиллагаа 1. Хөгжилтэй торойнууд (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: “Гурван торой” дууны ая
Аргачлал: Гурван торой дууг сонсож, дууны ая, хэмнэлд тохируулан гахайн торой, чоныг дуурайж, байшин барих хөдөлгөөнийг дүрслэн хийж, багшийг дагаж дуулахыг оролдоно. Цахим холбоос 1-ийг ашиглаарай.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чоно байшинг яаж үлээсэн бэ?
Чоно ба торой
Хэрэглэгдэхүүн: Чоно, торойг дүрсэлсэн чихтэй даруулга, нидрүүлэгтэй дуут мод, цаасан аяга, амьтдын дуу хоолойны аудио бичлэг, үлгэрийн дүрүүдийн зурагт үзүүлэн Аргачлал: Хүүхдүүд торой, чонын зургаас аль нэгийг сонгоно. Хүүхдүүд сонгосон амьтны чихтэй даруулгыг толгойдоо зүүнэ. Түгшүүртэй, удаан ая явахад чоно болсон хүүхдүүд чоныг дүрсэлсэн чихтэй даруулга зүүж чонын дуу авиаг дуурайж “аа-уу” гэж дуугарна. Илүү чанга дуугаргахын тулд цаасан аягыг амандаа барьж дуугарна. Хөнгөн хөгжилтэй ая явахад торой болсон хүүхдүүд нидрүүлэгтэй дуут мод хөгжмийг нидэрч дуугарган торойны дуу авиаг гаргаж торой болж тоглоно. Цахим холбоос 2-ыг ашиглаарай.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чоно яаж дуугарсан бэ?
Торой яаж дуугарсан бэ?
3 дугаар сарын II долоо хоног
ХАМТДАА ТОГЛОЦГООЁ
Шинэ үг: Байшин, салхи
Үйл ажиллагаа 1. “Гурван торой” үлгэр (Номын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: “Гурван торой” үлгэрийн бээлийн хүүхэлдэй
Аргачлал: Багш бээлийн хүүхэлдэйгээр “Гурван торой” үлгэрийг дуу хоолой, нүүрний хувирал,  дохио  зангаа,  хөдөлгөөнөөр  илэрхийлэн,  дүрүүдийн  сэтгэл  хөдлөлийг
149394910060Албан хэрэгцээнд
тодорхой харуулан ярина. Багш үлгэрийг давтан өгүүлэхэд, хүүхдүүд бээлийн хүүхэлдэйг барин, дүрд хувиран үлгэрийн үйл явдлыг үзүүлэн жүжигчлэн тоглоно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чоно эхлээд юугаар барьсан байшинг нураасан бэ?
Дараа нь юугаар барьсан байшинг нураасан бэ?
Тоосгон байшин нурсан уу? Аль байшин бат бөх байсан бэ? гэх мэт асууж ярилцана.
Үйл ажиллагаа 2. Байшин барьж тоглоё (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Лего блок, өрж байгуулах тоглоом
Аргачлал: Хүүхдүүд лего блок болон өрж байгуулах тоглоомоор байшин барж тоглоно. Тоглох явцад үлгэрийн үйл явдал, дүрүүдийг дуурайх ба багш чиглүүлэн, хамтран тоглоно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чи юугаар байшинг барьж байна вэ?
Чи байшин аль торойны байшинтай ижилхэн бэ?
Үйл ажиллагаа 3. “Салхи салхиллаа” хөдөлгөөнт тоглоом (Хөгжөөн баясах цаг) Аргачлал: Багш цаг агаарын нөхцөлийг хэлж, тохирох хөдөлгөөн хийнэ. Хүүхдүүд багшийг дуурайн тохирсон хөдөлгөөн хийж тоглоно. Хөдөлгөөнт тоглоомыг баяр баясгалантай, хөгжилтэй хийж 4-5 удаа давтана.
Салхи салхилаа гэхэд үүү-үүү гэж уруулаа цорвойлгон үлээнэ.
Тэнгэр дуугарлаа гэхэд 2 хөлөө дороо дэвсэнэ.
Бороо зөөлөн шивэрлээ гэхэд 2 гараараа өвдгөө зөөлөн цохино.
Бороо ширүүслээ гэхэд 2 гараараа өвдгөө хурдан цохино.
Нар гарлаа гэхэд 2 гараа өргөж толгой дээрээ дугуйлна.
Солонго татлаа гэхэд 2 гараа тойрог болгон буулгаж газарт явган сууна.
ХАМТДАА УРЛАЦГААЯ
Шинэ үг: Будаг, цавуу
Үйл ажиллагаа 1. “Гахайн торой” наамал (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Цаасан таваг, өнгийн цаас, цавуу
Аргачлал: Гахайны толгойг илэрхийлсэн нэг удаагийн цаасан таваг эсвэл том дугуй дүрсийг хүүхэд бүрд өгнө. Хүүхдүүд гахайны чихийг 2 ширхэг гурвалжин дүрс, хамрыг 1 ширхэг дугуй дүрс, нүдийг 2 ширхэг жижиг дугуй дүрс, амыг гурвалжин дүрс сонгож байрлуулан наана. Нааж дуусаад хичээлийн хэрэглэгдэхүүнийг хураана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Гахайны хамар нь аль вэ? Заагаарай.
Гахайны нүд нь аль вэ? Заагаарай.
Гахайны ам нь аль вэ? заагаарай.
Гахайны чих нь аль вэ? Заагаарай.
Үйл ажиллагаа 2. “Миний байшин” (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Баримлын шавар, өвс, чүдэнзний мод, жижиг чулуу
Аргачлал: Хүүхдүүд өвс, жижиг модон савх, жижиг чулууг барьж, мэдэрнэ. Хүүхдүүд баримлын шаврыг базаж зөөллөөд, байшингийн бэлдэц зураг дээр тарааж наана. Хавтгайлсан наасан баримлын шавар дээр өвс, мод, чулууг сонгож шигтгэнэ. Өөрийн бүтээлээ юугаар хийснийг тайлбарлана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чи байшингаа юугаар чимэглэсэн бэ?
Чи хэддүгээр торойн байшинг хийсэн бэ?
Үйл ажиллагаа 3. “Том байшин” хамтын бүтээл (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Цаасан хайрцаг, цавуу (тарган цавуу), өвс, мөчир, өнгийн цаас.
149394910060Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Цаасан хайрцгаар хүүхэд багтах хэмжээтэй 3 том байшин хийнэ. Хүүхдүүд хуваагдан байшин тус бүрийг чимэглэнэ. Байшинг чимэглэхдээ гадаргууг цавуудаж бэлдээд, хүүхдүүд өвс, мөчир, улаан өнгийн цаасыг цавууны дээр тарааж, нааж чимэглэнэ. Нэгдүгээр байшингийн гадна талыг өвс нааж чимэглэнэ. Хоёрдугаар байшингийн гадна талыг нарийн мөчир нааж чимэглэнэ. Гуравдугаар байшинг улаан өнгийн цаасаар чимэглэж наана. Хүүхдүүд байшинг чимэглэхэд багш, багшийн туслах хамтран дэмжинэ. Ингээд гурван торойн байшинг хамтдаа бүтээлээ. Байшингаа дараагийн үйл ажиллагаандаа ашиглаарай.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Нэгдүгээр торойн байшинг юугаар барьсан бэ?
Хоёрдугаар торойн байшинг юугаар барьсан бэ?
Гуравдугаар торойн байшинг юугаар барьсан бэ?
ХАМТДАА ХӨГЖИЛДЬЕ
Шинэ үг: Амьсгал авах, гаргах
Үйл ажиллагаа 1. Бөмбөг түүж, тоолъё (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Сагс эсвэл цаасан хайрцаг, бөмбөг
Аргачлал: Ангийн төв хэсэгт олон бөмбөг тараасан байна. Өнгийн цаасан хайрцаг/сагс бэлтгэж ангид тарааж байрлуулна. Багш хүүхэд бүр 1 ширхэг бөмбөг авч ижил өнгөтэй сагсанд хийгээрэй гэж хэлнэ. Хүүхдүүд 1 бөмбөг авч хайрцагт хийхдээ “Нэг” гэж тоолж хийнэ.
Бөмбөгийг дуустал сагсанд хийх бөгөөд бөмбөг сагсанд хийх бүрдээ “Нэг” гэж давтан хэлнэ. Бүх бөмбөгийг хийж дуусаад “Олон” бөмбөг байгааг хэлнэ.
Тайвшруулах, амьсгалын дасгал хийнэ. Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чи хэдэн бөмбөг авч ирсэн бэ? “Нэг” гээд дагаад хэлээрэй.
Чиний бөмбөгтэй ижил өнгийн сагс хаана байна вэ?
Үйл ажиллагаа 2. Наалдан пад (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Өнгийн жижиг бөмбөг, наалддаг тууз, сандал
Аргачлал: Хүүхдүүдийн их биеийн хэсэгт наалддаг туузыг гадагш харуулан ороож, сандлыг тойрог хэлбэрт байрлуулан сууцгаана. Багш тоглоомын дүрмийг танилцуулна. Эхний хүүхдийн их бие хэсэгт 3 ширхэг жижиг бөмбөгийг наахдаа 1, 2, 3 гэж тоолно. Хүүхэд наалдсан жижиг бөмбөгийг гараараа авч дараагийн хүүхдийн их бие хэсэгт тоолж наана. Энэ мэтчилэн дамжуулсаар сүүлийн хүүхэд бөмбөгийг сагсанд хийнэ. Тоглоомыг давтан тоглоно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хэдэн бөмбөг байна вэ? Тоолоорой.
Үйл ажиллагаа 3. Би чадна (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Цагариг, шон, мөлхөлтийн хоолой эсвэл мөлхөлтийн хаалга Аргачлал: Хоёр эгнээгээр 4-5 цагариг цувуулж тавих, саад эсвэл сандал 2 ширхэг, мөлхөлтийнхаалгыг байрлуулна. Хүүхдүүд 2 багт хуваагдана. Багш хүүхдүүдэд биечлэн хийж үзүүлнэ.
Хүүхдүүд цагаригаас цагаригт үсэрнэ.
Саад сүлжин гүйнэ.
Мөлхөлтийн хаалга дундуур мөлхөнө.
Хүүхэд бүрийн оролцоог дэмжиж, гүйцэтгэж дуусахыг хүлээнэ, Буухиа хэлбэрээр уралдахгүйг анхааруулна. Тайвшруулах, амьсгалын дасгал хийнэ.
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа:
149394910060Албан хэрэгцээнд
Зурагт ном, тоглоом, эсвэл зурагт самбар ашиглан түлхүүр үйл явдал бүрийг зурагтай холбож үг хэллэгийг ойлгомжтой, богино өгүүлбэрээр үлгэрийг ярина.
Асуулт тавих буюу үйл явдлыг дахин давтах, ойлгосон эсэхийг бататгаж харилцан ярилцана.
Эцэг эх, асран хамгаалагчийн дэмжлэг оролцоо:
Оройн цагаар хамтдаа дуу дуулах, ном уншихдаа асуулт асууж, зургаар тайлбарлах, хүүхэд асуулт асуувал бага багаар тайлбарлаж, давтаж хэлэх, үгнүүдийг энгийн үгээр тайлбарлаж таниулаарай. Хүүхэдтэй хамтран зурах, будах үйлийг хийж дэмжээрэй.
Гэр орчинд байгаа эд зүйлийг нэрлэх, давтан хэлүүлэхээс гадна чөлөөтэй тоглох, аюулгүй орчныг бүрдүүлээрэй.
Гэр бүлээрээ хөдөлгөөнт тоглоом тоглох, дуулах, хөдөлгөөн хийх, дүрд тоглох боломжийг олгох, дэмжих, зоригжуулаарай.
845819158088Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Цахим холбоос:
“Гурван торой” дуу https://www.youtube.com/watch?v=uNfbzt-Uops&list=RDuNfbzt-Uops&start_radio=1
https://www.youtube.com/watch?v=nDkp073u_eU
