СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - I САР
ӨНГӨТ САВХААР НААДЪЯ
Хүүхдийн эзэмших чадамж
Харилцах: Бусадтай ярилцах, сонсох, тоглох Хамтран ажиллах: Бусадтай хамтран тоглох Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Хөдөлгөөнт тоглоомын үед хүүхдийн аюулгүй байдалд анхаарч, тоглоомын дүрмийг биелүүлэхэд хяналт тавина. Зургийн хэрэгслийг сонгох, ажиллах үед аюулгүй ажиллагааны зааварчилгааг сануулна.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг:
Багш болон найз нартайгаа мэндчилгээний олон хэлбэрээр мэндлэх, мөн сэтгэл хөдлөлөө үгээр болон зургаар илэрхийлэх боломж олгож, эерэг уур амьсгал
бүрдүүлээрэй
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа.
Кюизинер савхыг ашиглан том жижиг, дээр доор, дэс дараалуулан өрөх, өнгөөр ялгах, ангилах үйлдлийг хийх, тэмдэг тэмдэглэгээг ашиглах, тоглох, дуулах, хамтран бүтээл хийх явцыг чиглүүлж дэмжээрэй.
Зугаалга:
Хүүхдийн аюулгүй байдлыг хангана. Багш, багшийн туслах хүүхэд бүрийг ажиглаж байх. Хүүхдийн анхаарал, сонирхолд нийцүүлэн үйл ажиллагааг уян хатан удирдана.
Номын цаг:
Том зурагтай, богино өгүүлбэртэй ном уншиж өгөх. Асуулт асууж харилцан яриаг өрнүүлээрэй
Хөгжөөн баясах цаг:
Хүүхдүүд дүрд тоглохдоо нүүрний хувирлыг илэрхийлэх, амьтдын дүрээр хөдөлгөөн хийж жүжигчилж тоглоход нь хамтран оролцоорой.
Боломжууд:
Хамтран тоглох үед тоглоомоо булаацалдах, муудалцах тохиолдол гарвал хүүхдүүдэд өөрсдөө шийдвэрлэх боломж олгоорой.
149394910060Албан хэрэгцээнд
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт
Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны
нэр
ХЯ1.1б. Ярианд хэлсэн үгийг сонсож, давтан хэлнэ.
БНО1.1г. Байгалийн үзэгдлийг зааж нэрлэнэ.
ХЭМ1.1л. Шатны бариулаас барьж 10 гишгүүрт өгсөж уруудна
Хүүхдийн нэрийг дуудах, дуу чимээг ялган сонсгох, тоглоом тоглох;
Байгалийн үзэгдэлтэй холбоотой хувцас сонгох, тохируулан үйлдэл хийх
Шатны бариулаас бариад, бусдын тусламжтайгаар 10 гишгүүрт өгсөж
уруудах
Өнгө
МАТ1.3а. Тоглоом юмсаас тодорхой шинжтэй зүйлийг ялгана.
ЗУ1.3в. Өрж байгуулах, эвлүүлэх аргаар тоглоом, эд юмсыг бусдын дэмжлэгтэй бүтээнэ.
ХЭМ1.1г. Байрандаа болон чиглэлээ өөрчилж алхаж, гүйнэ.
Нэрлэсэн тоглоомоос дуртай нэг өнгийн (шар гэх мэт) тоглоом сонгож авах;
Цаасан аяга, таваг, савхыг эгнүүлж, өрөх;
Тойргоор алхах, гүйх хөдөлгөөнийг давталттай гүйцэтгэх;
Савхаар тоглоё
ХЭМ1.2е.Хүрээлэн буй орчинд байгаа болгоомжлох зүйлсийг мэднэ. ялгана
ХЯ1.3б. Зурган тэмдэг тэмдэглэгээг таньж заана.
Зурагт үзүүлэн ашиглан анхааруулсан дүрмийг ойлгож нэрлэх
Шал болон хананд наасан зурган тэмдэглэгээг дагаж явах, мөлхөх, доогуур, дээгүүр нь гарах зэрэг зурган тэмдэгт ашигласан хөдөлгөөнт тоглоом тоглох;
Өнгөөр тэмдэглэе
ХЭМ1.1д. Сэдэвт алхалт, гүйлтийг багшийн зааврын дагуу даган дуурайж гүйцэтгэнэ.
ХЭМ1.1о. Бөмбөгийг 1,5 м зайд өшиглөх өнхрүүлж, дамжуулна НСХ1.3а.Насандхүрэгчийн тусламжтайгаарбайнга хэрэглэдэгэдзүйлсийг
хураадаг болно
Хөгжимт гимнастик, бие хөгжүүлэх цогц дасгалыг хийхдээ даган дуурайж гүйцэтгэх
Суугаа байрлалд бөмбөгийг гараар өнхрүүлнэ, барьж авах
Тоглоом эд зүйлсийн байршлыг таньж, зөв байршилд хураах
Хөдөлгөөн
ХЯ1.2в. Танил эд юмсыг нэрлэнэ
БНО1.2в. Гэрт болон ангидаа эд зүйлсийн байрлалыг мэдэж, багшийн өгсөн энгийн зааврыг биелүүлнэ.
НСХ1.3а.Насанд хүрэгчийн тусламжтайгаарбайнга хэрэглэдэг эд юмсыг байранд нь хураана.
Анги, гэрийн орчинд байдаг эд зүйлсийг таньж, байрлалыг мэдэж хэлэх
Танил орчны юмс, тоглоом, эд зүйлс, амьтны нэр, энгийн үйлдэл зэргийг нэрлэх, үйл хийх
Тоглоом эд зүйлсийн байршлыг таньж, зөв байршилд хураах;
Юмсыг байрлуулцгаая
ЗУ1.2д. Бэлдэц дүрсээр бусдын дэмжлэгтэй нааж бүтээл урлана.
НСХ1.1а. Биеийн зарим мэдрэмжээ нүүр, гар, биеийн хөдөлгөөн, дуу авиа, үгээр илэрхийлдэг болно.
Хоёр гараа үрж, халуу оргиж байгааг ажиглах,биеийнмэдрэмжээ илэрхийлэх;
Бэлэн дүрсийг бусдын дэмжлэгтэй цавуудаж наах;
Бидний царай
ХӨГ1.1в.Дуу,аялгууны хэмнэлд
тохирууланхөдөлгөөн хийдэг болно
ХЭМ1.1г. Байрандаа болон чиглэлээ өөрчилж алхаж, гүйнэ.
Дууны аялгууг сонсоод алга таших, найгах ганхах, дороо дэвсэх, дороо эргэх хөдөлгөөнийг хийх
Хөгжмийн аянд багшийг дуурайн алга таших, ширээ товших хөдөлгөөнөөр хэмнэлийг дагаж тоглох
Алхалт, гүйлтийн үед аюулгүй байдалд анхаарч, хоорондын зайг тохируулах
Алгаа таш
149394910060Албан хэрэгцээнд
15810923341361Албан хэрэгцээнд
1 дүгээр сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны нэр
Өдрийн хуваарьт үйл
ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Өнгийн хувцас
Тойргийн цаг
Багш болон найзуудтайгаа нэрээр нь мэндлэх, цаг агаар болон өвлийн хувцасны талаар ярилцах. Өмссөн хувцасны өнгийг ялгаж танихад чиглүүлнэ.
Хувцас, эд зүйлс
Өвөл ямар хувцас өмсдөг вэ?
Чи ямар өнгөтэй гутал өмсөж ирсэн бэ?
Хэн  улаан  өнгөтэй
цамцтай байна вэ?
Харилцах, Нийгэм,сэтгэл хөдлөл
Асуулт, хариулт
Өнгөт савх
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд өнгийн савхнаас 3 ширхгийг сонгож авах, багшийн заавраар үйлдлийг гүйцэтгэхӨнгөөр дараалуулан байрлуулна.
Өнгийнсавх (Кюизинер)
Хэнд улаан өнгөтэй савх байна вэ?
Шар өнгийн савхтай хүүхдүүд юу хийх вэ?
Шүүн тунгаах, өрөх, өнгөөрялгах, ангилах Суралцахуйд суралцах
багшийнзааврыг
ойлгох
Тоглоом юмсаас тодорхой шинжтэй зүйлийг ялгадаг.
Өнгийн шат
Зугаалга
Цэцэрлэгээр аялах, шатны
10 гишгүүрийг тоолж, бариулаас барьж өгсөж уруудах. Шатны гишгүүрийг өнгөөр нь нэрлэх, аюулгүй
байдлыг сануулна.
Шат,ханандээрх зураг, тэмдэглэгээ
Тухайнгишгүүрийн өнгө, тоог асуух
Хамтран ажиллах, Суралцахуйд суралцах
Шатны бариулаас барьж
10гишгүүрт өгсөж урууддаг.
Амьтдын байшингууд
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Савхыг өнгө, том, жижгээр ангилан байрлуулж, савхыг эгнүүлж өрж тоглоно.
Кюизенерийн өнгөт савх (2-3 өнгө) амьтдын маркет
Бүтээлийнталаар ярилцах
Бүтээлчээр сэтгэх,
Хамтран
ажиллах
Тоглоомыг
томжижгээр ангилдаг.
Савхан зам
Хөгжөөн баясах цаг
Өнгийн туузын дагуу савхыг зэрэгцүүлэн тавьж зам үүсгэх. Зам дээгүүр алхах, гүйх,  мөлхөх,  үсрэх  зэрэг
хөдөлгөөнөөр тоглоно.
Өнгийн савх, өнгийн тууз
Тоглоомынявцыг чиглүүлэх асуултууд
58
15810923341361Албан хэрэгцээнд
Тэмдэг тэмдэглэгээ
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Ангийн болон ариун цэврийн өрөөний зурган тэмдэглэгээг таньж, утгыг нь ойлгох. “Гэрлэн дохио” хөдөлгөөнт тоглоомоор тоглон дохионы
утгыг ойлгуулна.
Ангийндүрмийн зурган тэмдэглэгээ, гэрлэн дохио
Энэ зураг дээр юу байна вэ? Энэ тэмдэглэгээг харвал юу хийх хэрэгтэй вэ?
Шүүнтунгаах Зургийгялгах, Суралцахуйд суралцахтэмдэг тэмдэглэгээ таних
Номын булан
Номын цаг
Номын булан дахь тэмдэглэгээгажиглан ярилцах, номтой хэрхэн харьцах талаар асуултаар чиглүүлэх. Дуртай номыг сонгон авч, чанга уншлагаар
уншиж танилцуулна.
Ном
Номын буланд ямар тэмдэглэгээ байсан бэ? Номоо яаж хураах ёстой билээ?
Харилцах, Суралцахуйд суралцах
Ярилцлагын тэмдэглэл
Өнгөт тойрог/савхаа таш таш/ савхыг онож тоглоё
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Алхах, гүйх дасгал хөдөлгөөнийгэнгийн тоглоом хэрэглэгдэхүүнтэй дууныаяхэмнэлд тохируулан даган дуурайж хийнэ.
Өнгийн тууз/парабалон,өнгий нсавх,Баавгай, бөмбөг,шоо, тоглоомынхайрцаг, тавиур
(Зогсдохиог хэлэх)
Шүүнтунгаах, хамтран ажиллах
Алхах гйүх хөдөлгөөнийг
дуурайдаг.
Эдзүйлсээ байранд нь тавья
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Анги доторх тоглоом, эд зүйлсийгнэрлүүлэх. Тэдгээрийг тавиур, хайрцагт буцааж    хураах,    зөв
байрлалыг тайлбарлана.
Баавгай, бөмбөг, шоо, тоглоомын хайрцаг, тавиур
Энэ юу вэ? Бөмбөгийг хаана хийх вэ?
Харилцах,эд зүйлийг нэрлэх, хураах
Эдюмсыг байранднь хураадаг.
Өнгийн савхыг ялгая
Хөгжөөн баясах цаг
Өнгөт савхнуудыг харуулж, өнгийг нэрлүүлэх. Өнгөөр ялгасан савнуудад (улаан, шар, ногоон, цэнхэр) хураах,
ангилах.
Кюизенирийн
өнгөтсавхнууд, өнгөөр ялгасан жижиг савнууд
Ямар өнгөтэй байна вэ? Улаан савх аль хайрцагт орох вэ?
Шүүн тунгаах Ангилахялгах, Суралцахуйд суралцах хураах
Тоглоомыг заасан байрлалд
тавьдаг.
Тоглоомын аялал
Зугаалга
Хүүхдүүд өөрсдийн сонгосон тоглоомоо (бөмбөг, машин г.м.) авч гарах, тоглоомын
зааврыгтанилцуулах.
Бөмбөг,машин, хүүхэлдэй,хүрз, хувин, сагс
Бөмбөг хаана байна вэ? Машин, хүрз, хувинг хаана хурааж
тавих вэ?
Хамтран ажиллах, хамтарч хураах Харилцах
тоглоомоо сонгох
Ажиглалт
15810923341361Албан хэрэгцээнд
Тоглождууссаныдараа хамтран хураах.
Баавгайхаана байна вэ?
Номын цаг
"Баавгай хаана байна вэ?" зурагт номыг чанга уншлагаарунших. Байршлын үгсийг (дээр, доор г.м.) ойлгож, зөөлөн тоглоомыгбайрлуулах
даалгаврыг гүйцэтгэх
Зурагтном,зөөлөн тоглоом (Баавгай)
Баавгайхаана байна вэ?
Чисандлындоор тавина уу?
Суралцахуйд суралцах, зааврыг ойлгох, дагах Харилцах
Хамтдааном унших
Юмсыг дээр доор байрлуулдаг.
Миний царай
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Дугуй цаасан дээр нүд, хамар, ам, хөмсгийг цавуудаж, нүүр царай бүтээн урлах. Сэтгэл хөдлөлийн талаар ярилцаж, бүтээлээ тайлбарлана.
Царайны хэлбэртэй дугуй цаас, нүд,ам,хамар, хөмсөгний дүрс, цавуу
Баяртай, ууртай, гунигтай аль нь байсан бэ? Чиний хийсэн царай ямар байна вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх. Наах, бүтээх Нийгэм,сэтгэл хөдлөлсэтгэлийн хөдлөлөөнүүрний хувирлаар
илэрхийлэх
Бэлдэцдүрсээр бусдын дэмжлэгтэй нааж бүтээл урладаг.
Минийсэтгэл хөдлөл ба царай
Тойргийн цаг
Мэндчилэх, гар үрж биеийн мэдрэмжээ хэлэх. Сэтгэл хөдлөлийн зураг үзүүлж, нүүрний хувирал, дуу авиа, үгээрилэрхийлэхийг
дэмжинэ.
Самбар, нүүр царайны хувирлын зургууд, хөгжим
Гар нь юу мэдэрч байна вэ? Чи уурласан царай гаргаж чадах уу?
Нийгэм,сэтгэл хөдлөл:сэтгэлийн хөдлөлөөнүүрний хувирлаар илэрхийлэх
Алгаа таш таш
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Дууны аянд тохируулан алга таших, дороо алхах, эргэх,алга ташиж хэмнэлийн дасгал хийнэ.
“Алгааташ” дууны ая, Цахим холбоос 2,Цагариг, хэмнэлийн  дасгалын
ая, цахим холбоос 4
Багшийн хөдөлгөөнийг дуурайхыг чиглүүлэх
Хамтран ажиллах, хөдөлгөөнийг хэмнэлд тохируулах
Хөгжмийнаянд тохируулан хөдөлгөөн хийдэг.
1 дүгээр сарын I долоо хоног
Шинэ үг: Өнгө, шатны гишгүүр
ӨНГӨ
149394910060Албан хэрэгцээнд
Үйл ажиллагаа 1. Өнгийн хувцас (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Хувцас
Аргачлал: Багш болон хүүхдүүд бие биетэйгээ нэрээр нь дуудаж, “Сайхан амарсан уу?” гэж мэндэлнэ. Хүүхэд бүр мэндчилгээ болон найзынхаа нэрийг давтаж хэлнэ. Тухайн өдрийн цаг агаарын талаар ярилцана. Өвөл ямар хувцас өмсдөг талаар ярилцана. Багш өнөөдөр хийх үйл ажиллагааг танилцуулж, сонирхлыг нь төрүүлнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Өвөл ямар хувцас өмсдөг вэ?
Чи ямар өнгөтэй гутал өмсөж ирсэн вэ?
Найзын чинь цамц ямар өнгөтэй байна вэ?
Хэн улаан өнгөтэй цамцтай байна вэ? Гараа өргөөрэй.
Үйл ажиллагаа 2. Өнгөт савх (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Өнгийн савх
Аргачлал: Хүүхдүүд өнгийн савхнаас 3 ширхгийг сонгож авна. Багшийн зааврын дагуу үйлдлийг гүйцэтгэж тоглоно.
Хэнд улаан өнгөтэй савх байна вэ? өргөөрэй.
Шар өнгийн савхтай хүүхдүүд сандал дээр суугаарай.
Ногоон өнгийн савхтай хүүхдүүд ногоон сагсанд хийгээрэй
Улаан, цэнхэр, шар өнгийн дарааллаар савхаа ширээн дээр байрлуулаарай
Үйл ажиллагаа 3. Өнгийн шат (Зугаалга)
Аргачлал: Бүгдээрээ цэцэрлэгээр аялцгаая. Хүүхдүүд шатны 10 гишгүүрийг тоолж, өгсөж алхана. Хоёрдугаар давхарт гармагц ханан дээрх зураг, тэмдэг тэмдэглэгээ болон коридорт байрласан тоглоомыг хамтдаа ажиглан ярилцана.
Бидний аялал дууслаа, одоо анги руугаа буцъя гэж багш уриална. Шатаар буухдаа хүүхдүүд гишгүүр бүрийг өнгө өнгөөр нь нэрлэн, болгоомжтой алхахад багш дэмжлэг үзүүлнэ. Ангидаа орсны дараа гараа угааж, амарна.
САВХААР ТОГЛОЁ
Шинэ үг: Том, жижиг
Үйл ажиллагаа 1. Амьтдын байшингууд” (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Кюизенерийн өнгөт савх (2-3 өнгө) амьтдын маркет Аргачлал:Савхыг өнгө, том, жижгээр ангилан байрлуулна. 2–3 өнгийн савх, 2–3 амьтны маркет гаргаж тавина.”Эндсавхнууд байна. “басамьтадбайна.” гэж харуулж танилцуулна. “Амьтдад байшин барья, “Энэ улаан савх улаан савхаар улаан байшин барья.” “Энэ байшин дугуй хэлбэртэй” шар савхаар барья (Савхнуудыг тойруулж тавина) “Энэ нь дөрвөлжин байшин.”Амьтдыг сонгож байшинд байрлуулж тоглох, бүтээлийн талаар ярилцах“Туулайд том байшин хийе.”“Бид дөрвөлжин байшинг урт байшин болгож өөрчилж тоглоцгооё.
Үйл ажиллагаа 2. Савхан зам (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Өнгийн савх, өнгийн тууз
914400918Аргачлал:Хүүхэд  бүр  өнгийн  савхнаас  нэгийг  сонгон  авна. Багш өнгийн туузын дагуу савхыг зэрэгцүүлэн хэрхэн байрлуулахыг үзүүлнэ. Хүүхдүүд багшийн зааврын дагуу савхаа өнгийн туузын дагуу тэгш, зэрэгцүүлэн тавьж савхан зам үүсгэнэ.Савхан зам дээгүүр хөлөө солбиж цуварч алхана. Тоглоомоо үргэлжлүүлэн тууз, савх хоёрын дундуур зам үүсгэж гүйх, мөлхөх, үсрэх зэрэг хөдөлгөөнөөр баяжуулан тоглоно.
ӨНГӨӨР ТЭМДЭГЛЭЕ
Шинэ үг: Анхааруулах, хориглосон тэмдэглэгээ
Үйл ажиллагаа 1. Тэмдэг тэмдэглэгээ (чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Ангийн дүрмийн зурган тэмдэглэгээ, гэрлэн дохио
149394910060Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Багш анги болон ариун цэврийн өрөөний зурган тэмдэглэгээг тайлбарлана. Хүүхэд ариун цэврийн өрөөний эрэгтэй, эмэгтэй тэмдэглэгээ, гэрлэн дохионы зураг, тоглоомоо булаацалдаж болохгүй гэх мэт ангийн дүрмийн зурган тэмдэглэгээг таньж богино хариулт өгөх, дохио зангаа, хуруугаар зааж тайлбарлан ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ зураг дээр юу байна вэ?
Энэ тэмдэглэгээг харвал юу хийх хэрэгтэй вэ?
Хөдөлгөөнт тоглоом: “Гэрлэн дохио”
Багш гэрлэн дохионы тэмдэглэгээг нэг нэгээр нь өргөж үзүүлнэ. Хүүхдүүд багшийн зааврын дагуу ногоон гэрлийн дохиог өргөвөл хурдан алхана, шарыг өргөвөл гараа алдалж зогсоно. Улааныг өргөвөл гараа буулгаж зогсож тоглоно.
Үйл ажиллагаа 2. Номын булан (Номын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Ном
Аргачлал: Номын булан дахь тэмдэглэгээг ажиглаад ярилцана. Хүүхдүүд өөрсдийн дуртай номоо сонгон авч тойргоор сууцгаана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Номын буланд ямар тэмдэглэгээ байсан бэ?
Хориглосон тэмдэглэгээ байсан уу?
Номоо яаж хураах ёстой билээ?
Хүүхдүүдийн сонирхсон номыг чанга уншлагын арга зүйгээр уншиж танилцуулна.
ХӨДӨЛГӨӨН
Шинэ үг: Анхаар, зогс
Үйл ажиллагаа 1. Өнгөт тойрог
Хэрэглэгдэхүүн: 2-3 метр урттай өнгийн тууз эсвэл парабалон, цахим холбоос 1 аяыг ашиглана,
Аргачлал: Багш “АЛХААРАЙ”, “ГҮЙГЭЭРЭЙ”, “ЗОГС” дохиогоор удирдана. Хөгжмийн аянд гүйцэтгэж болно. Өнгийн туузуудын нэг үзүүрийг багцлан холбож багш барина, нөгөө үзүүрийг хүүхэд бүр барьж (гэр хэлбэртэй) тойргоор зогсоно.
Алхаарай гэхэд дороо алхана. Зогс – дороо хөдөлгөөнгүй зогсоно. Тойроод алхаарай гэхэд тойргоор алхана. Зогс.
Хурдан алхаарай гэхэд дороо хурдан алхана. Зогс. Гүйгээрэй – гэхэд дороо хөнгөн гүйнэ. Зогс.
Ал-хаад гэж удаан хэлэхэд дороо удаан жингүйдэх мэт алхана. Зогс.
Хүүхдийн гүйцэтгэх чадвараас хамаарч дасгалын давтамжийг тохируулна. Зогс дохиог ойлгуулснаар хүүхдийн анхаарлыг төвлөрөлтийг нэмэгдүүлэхээс гадна осол гэмтлээс урьдчилан сэргийлэхэд дадал болоход тусална.
Савхаа таш таш Хэрэглэгдэхүүн: Өнгийн савх
914400-4083Аргачлал: Хүүхдүүд тойргоор алхаж өнгийн савхнаас хоёрыг аваад зогсоно. Багш дасгалыг биечлэн хийж тайлбарлана. Хүүхдүүд багшийг даган дуурайж тайлбарыг давтаж хэлнэ.
1-2. Товш товш (өнгөт савхаа товшино) 3-4. Алх, алх
5-6. Товш товш
7-8. Үсэр үсэр
Багш дасгалыг үргэлжлүүлэн зохиомжлон баяжуулна. Хэрэглэгдэхүүнээ багшийн чиглүүлэгтэй хурааж байрлуулна.
Өнгөт савхыг оноё
Хэрэглэгдэхүүн: Өнгийн савх, жижиг бөмбөг
Аргачлал: Өнгийн савхыг босоо байрлалд эгнүүлэн газарт тавина. Хүүхэд бүр гурван бөмбөг авч газар суугаад жижиг бөмбөгөө өнхрүүлж ононо. Бөмбөгийг хэт хүчтэй өнхрүүлэхгүй байхыг сануулна. Найзыгаа хүлээж бөмбөгөө ээлжлэн өнхрүүлэхийг тайлбарлана.
149394910060Албан хэрэгцээнд
Тайвшруулах дасгал тоглоом. Хургачин хүү Хүүхдүүд тойргоор газар хөлөө жийж сууна.
Хургачин хүү хургаа хариулаад явлаа гэхэд гараа урагш өргөсөн байрлалаас ээлжлэн өргөж буулгана
Хурганууд ийш тийш гүйлдэнэ гэхэд хөлийн өлмийг ээтийлгэж жийнэ
Хургачин хүү хургаа барилаа гэхэд урагш бөхийж хөлийн хуруунуудыг барина
Хэдэн хурга барьсан бэ? гэж асуухад хөлийн хурууг тоолно.
Намуухан аянд хүүхдүүд амьсгалын дасгал хийнэ.
1 дүгээр сарын II долоо хоног
ЮМСЫГ БАЙРЛУУЛЦГААЯ
Шинэ үг: Шоо
Үйл ажиллагаа 1. Эд зүйлсээ байранд нь тавья (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Баавгай, бөмбөг, шоо, ном гэх мэт тоглоомын хайрцаг, номын тавиур, тоглоомын шургуулга, танил эд зүйлсийн зураг
Аргачлал: Багш анги доторх тоглоом, эд зүйлсийг зааж нэрлүүлнэ. Дараа нь “Эд зүйлсээ байранд нь буцааж тавья” гэж уриалан, байрлалыг зааж хамтдаа хураана. Хүүхэд андуурвал багш зөв байрлалыг тайлбарлан тусалж, зөв хийсэн тохиолдолд урамшуулна
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ юу вэ?
Баавгай хаана байх ёстой вэ?
Бөмбөгийг хаана хийх вэ?
Номоо хаана тавих вэ?”
Үйл ажиллагаа 2. Өнгийн савхыг ялгая (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Кюизенирийн өнгөт савхнууд, өнгийн савнууд (улаан, шар, ногоон, цэнхэр)
Аргачлал: Багш өнгөт савхнуудыг харуулж, өнгийг нэрлүүлнэ. Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ юу вэ?, Ямар өнгөтэй байна вэ?
Хөх савхыг хаана тавивал зөв бэ?
Улаан савх аль хайрцагт орох вэ? асуултаар чиглүүлж ярилцана. Дараа нь “Өнгөөр нь ялгая” гэж уриалан, савх болон өнгийн савнуудыг талбайд байрлуулна. “Савхнууд гэртээ харьж байна” гэж хэлэхэд Улаан савх аа — улаан гэртээ! Хөх савх аа — хөх савандаа! Ногоон савх аа — ногоон гэрт суугаарай гэж аялгуулан дуулж тоглож, өнгөөр нь ялган сав, хайрцагт хийж тоглож хураана.
Үйл ажиллагаа 3. Тоглоомын аялал (Зугаалга)
Хэрэглэгдэхүүн: Бөмбөг, машин, хүүхэлдэй, хүрз, хувин, сагс
914400990Аргачлал: Хүүхдүүд хувцаслахыг хянах, аюулгүй байдлын санамж өгнө. Хүүхдүүд тоглоомуудаас сонгон авч гарах боломж олгоно, багш тоглоомын зааврыг танилцуулна. Тоглоомыг нэрлүүлэх, тавьсан байрлалыг ажиглах, асууж тодруулан ярилцана. Үйл ажиллагааны дараа хамтран тоглоомоо хурааж, зөв хийж байгаа хүүхдийг урамшуулна. Зугаалгын төгсгөлд тойргоор зогсож, хүүхдүүд хэрхэн тоглосон талаар санаа бодлоо хуваалцах, дараа юу хийх хүсэлтэй байгааг ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ юу вэ?, Бөмбөг хаана байна вэ?
Яаж тоглосон бэ? Бөмбөгийг хаана хийсэн бэ?
Машин, хүрз, хувинг хаана хурааж тавих вэ?
Үйл ажиллагаа 4. Баавгай хаана байна вэ? (Номын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: “Баавгай хаана байна вэ?” сэдэвт зурагт ном (ижил төстэй ном), зөөлөн тоглоом
149394910060Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Баавгай хаана байна вэ? зурагт номыг чанга уншлагаар уншиж өгнө. " Баавгай ширээн доор байна" модны дээр гарчхаж гэм мэт өгүүлбэртэй хуудас үзүүлж, асууж ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Баавгай хаана байна вэ?
Чи хаана сууж байна вэ? сандал дээр үү, газар дээр үү?
Би баавгайг сандал дээр тавилаа. Чи сандлын доор тавина уу?.
Хүүхдүүд ээлжлэн баавгайг өөрсдөө байрлуулна. Зөв байрлуулахад дэмжлэг үзүүлж урамшуулна.
БИДНИЙ ЦАРАЙ
Шинэ үг: Царай, гунигтай
Үйл ажиллагаа 1 Миний царай (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Царайны хэлбэртэй дугуй цаас, нүд, ам, хамар, хөмсөгний жижиг дүрснүүд, цавуу
Аргачлал: Хүүхдүүд дугуй цаасан дээр нүд, хамар, ам, хөмсгийг цавуудаж нүүр царай бүтээнэ. Багш сэтгэл хөдлөлийн талаар ярилцаж, хүүхдэд өөрийн хийсэн царайгаа тайлбарлуулахыг дэмжинэ. “Энэ бол би. Би баяртай байна” гэх мэт хэллэгийг хэрэглүүлж, зөв хэлсэн болон бүтээлдээ урам өгч магтана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Өнөөдөр чи баяртай, ууртай, гунигтай аль нь байсан бэ?
Баяртай царай хийх үү, эсвэл гунигтай царай юу?
Чиний хийсэн царай ямар байна вэ?”
Үйл ажиллагаа 2. Миний сэтгэл хөдлөл ба царай (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Самбар, нүүр царайны хувирлын зургууд, хөгжим
Аргачлал: Хүүхдүүд тойргоор дэвсгэр дээр сууж, багш мэндэлж, нэрээ хэлэх мэндчилгээний үг хэлнэ. Гараа үрж, хацартаа нааж халуун эсвэл хүйтэн байгаа мэдрэмжээ хэлнэ. Дараа нь сэтгэл хөдлөлийн зураг үзүүлж, хүүхдүүдээс тухайн царай ямар байгааг асууж ярилцана. Зургийг харж нүүрний хувирал, хөдөлгөөн, дуу авианы тусламжтайгаар сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэхийг дэмжинэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Сайхан амарцгаасан уу?
Гар нь юу мэдэрч байна вэ?
Энэ хүүхэд ямар царайтай байна вэ?
Чи уурласан царай гаргаж чадах уу?
​
АЛГАА ТАШ
Шинэ үг: Алга таших
Үйл ажиллагаа 1. Алгаа таш таш (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: “Алгаа таш” орчуулгын дууны ая,
Аргачлал: Багш “Алгаа таш” дууг дуулж хөдөлгөөн үзүүлэхэд хүүхдүүд аяны хэмнэлд тохируулан дуурайн алга ташиж, дороо алхаж, эргэн хөдөлгөөн хийнэ. Цахим холбоос 2-ыг ашиглаж болно.
Аяыг сонсоорой
Хэрэглэгдэхүүн: Цагариг, “Алгаа таш” дууны ая
Аргачлал: Хүүхэд бүрийг нэг нэг цагариганы голд зогсохыг сануулна. “Алгаа таш” дууны аяыг явахад цалгираг дотор алхах, алга таших хөдөлгөөнийг багшийг дагаж хийнэ. Ая зогсоход доош сууна. Цахим холбоос 3-ыг ашиглаж болно.
Хэмнэлээр наадъя
Хэрэглэгдэхүүн: Хэмнэлийн дасгалын ая
Аргачлал: Хүүхдүүд ширээнд суусан байна. Дууны ая, хэмнэлд тохируулж багшийг даган, ширээн дээр гараа зөөлөн тогшиж тоглоно.
Цахим холбоос 4-ийг ашиглаж болно.
4907726058823Албан хэр
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа:
Бүрэг, ичимхий, өөрийгөө илэрхийлэхэд дэмжлэг хэрэгтэй хүүхдийг ажиглан, түүний сонирхол, дуртай тоглоомоор тоглуулах замаар бусадтай хамтран оролцох нөхцөлийг бүрдүүлнэ
Нүдээр харилцах, инээмсэглэх, энгийн үг, дохио, үйлдлээр ойлголцох харилцааг тогтвортой байлгаж, итгэлцлийг бий болгоно.
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя
Өдөр тутмын үйл ажиллагаанд идэвхтэй оролцоход хүүхдэдээ дэмжлэг үзүүлж, дуу шүлэг хамтдаа давтах
4082719162609гцээнд
Эцэг эх цэцэрлэгээс харих үедээ хамтдаа юу хийх, хэрхэн цагийг үр бүтээлтэй өнгөрөөх талаар тайлбарлаж өгөх
Хүүхэдтэйгээ харилцан ярилцах, үлгэрийн дүрд хувирч хувцаслахад дэмжих
Цахим холбоос:
https://www.youtube.com/watch?v=NweJhoEmnfY&list=PLCu9eixEqKMuopPi_Ie3pn bJVflTmftjL
409853455979э
https://www.youtube.com/watch?v=tWT_xoG0ums
1143000321398https://www.youtube.com/watch?v=Ldx8bSrmSDE&list=RDLdx8bSrmSDE&start_radi o=1
https://www.youtube.com/watch?v=5he1sCixSLM
845819164805Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
