СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - ХII САР
ГУРВАН БААВГАЙ
Хүүхдийн эзэмших чадамж.
Хамтран ажиллах: Бусдыг ажиглан, тэдний үйлдлийг дуурайх оролдох, өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаанд бусадтай хамтран оролцох, сонирхох;
Нийгэм сэтгэл хөдлөл: Өөрийгөө бусдаас ялгах, баярлах, уурлах, сэтгэл хөдлөлийг илэрхийлэх;
Аюулгүй байдлын зөвлөмж: Анхааралтай ажиглаж, шинэ тоглоом, үйл ажиллагаанд оролцуулахдаа тайлбарлаж үзүүлэх, тоглоомыг хамтдаа цэгцлэх, хураах дадал суулгах, бие биеэ түлхэхгүй байх талаар байнга сануулах;
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг:
Өглөө бүрийн эхэнд хүүхдүүдийн анхаарлыг төвлөрүүлэх, ажиглах, сонсох, дуурайх, нэрлэх ярилцах, дуут хөдөлгөөнт тоглоом үйл ажиллагаанд нийтээр оролцуулах;
Чиглүүлэгтэй, тоглоом үйл ажиллагаа:
Сонирхол, оролцоог дэмжих, хүүхдийн үйлдлийг анзаарах, сонирхож буй зүйлсийг чиглэл болгон ашиглах, тэдний ярианд оролцож, асуулт тавьж харилцан ярилцлага өрнүүлэх;
Номын цаг:
Зурагт ном, үлгэрийн дүрүүдийг өөр хоолойгоор дуурайлгаж тод чанга унших, номын хуудас дахь зураг зааж, тайлбарлаж ярилцах;
Хөгжөөн баясах цаг:
149394910060Албан хэрэгцээнд
Энгийн зааврыг сонсож амьтны хөдөлгөөн, дуу хоолойг дуурайх, үлгэрийн баатрууд, хүүхэлдэйн төрөл бүрийн хэрэглэгдэхүүнээр дүрслэн хамтдаа тоглох;
Боломжууд: Хүүхдүүдтэй хамт тоглох боломж олгох, юунд дуртай байгааг ажиглаж сонирхолд тулгуурлаж үйл хийлгэх;
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт
Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
462280290956Үйл ажиллагааны нэр
ХЯ1.2в. Танил эд юмсыг нэрлэнэ. МАТ1.3в.Юмсынбайршлыг танина. (дээр, доор)
ХЭМ1.2г. Хоолны хэрэгслийг нэрлэж, зориулалтын дагуу хэрэглэнэ.
Танил орчны юмс, тоглоом, эд зүйлс, амьтны нэр, энгийн үйлдэл зэргийг нэрлэх, зургийг заах, нэрийг давтан хэлэх, эд зүйлстэй холбоотой богино дуу, шүлэг тогтоох гэх мэт үйл хийх;
Нэрлэсэн байршилд (дээр, доор) юмсыг тавих;
Хоолны хэрэгсэл тавих суурь зургийн дагуу аяга, таваг, халбагыг байрлуулах
сургах тоглоом тоглох;
Гурван баавгай
ЗУ1.2в. Бусдын дэмжлэгтэйгээр толбо, дардсаар зурна.
БНО1.1б. Өдөр тутам хэрэглэдэг жимс, хүнсний ногоог таньж нэрлэнэ.
МАТ1.3в. Юмсын байршлыг танина. (дээр, доор)
ХЯ1.2в Танил эд юмсыг нэрлэнэ.
Хурууны өндгөөр толболох;
Жимс, хүнсний ногоог угаах, арчих үйлийг харж сонирхох, оролцохыг хүсэх;
Тавиур, ширээний дээр, доор байгаа бодит юмсыг нэрлэх
Гарт барьсан юмсыг (ном гэх мэт) дээр өргөх, доор байрлуулах.
Эд зүйлс, амьтны зураг тоглоомыг ялгаж байрлуулах, ангилж ялгах, нэрлэх тоглоом
тоглох.
Алтан үст охин
ХӨГ1.1а. Хүн, амьтны дууг авиаг ялган таньдаг болно.
ХӨГ1.1в Дуу, аялгууны хэмнэлд тохируулан хөдөлгөөн хийнэ.
ХЯ1.1б.Хэлсэнүгийгсонсож, давтан хэлнэ.
Аав ээж, ах, эгч гэх мэт хүмүүсийн дуу хоолойг анхааралтай сонсоод, чанга, сул, бүдүүн, нарийныг дуу авиагаар илэрхийлэх;
Дуу, ая аялгуунд тохируулан хөдөлгөөнийг даган дуурайх;
Давтагдсан үгтэй богино дуу, шүлгийн мөрийг давтан хэлж, тогтоох;
Баавгайн дуу
НСХ1.2а. Бусдын биеийн зарим мэдрэмжийг ойлгодог болно.
ЗУ1.3а. Баримлын шавраар нэг бүтэцтэй зүйлийг бусдын дэмжлэгтэй барьж бүтээнэ.
ХЯ1.1.б Хэлсэн үгийг давтаж хэлнэ.
ХЯ1.3а. Номыг сонирхож үзнэ.
Нүүрний хувирал, биеийн хөдөлгөөнөөр дүрсэлсэн зурагт үзүүлэнг ажиглаж ярилцах;
Баримлын шаврыг тасалж, базаж, зөөллөж гарын алганд бөөрөнхийлөх, хавтгайлах;
Үгийг удаан, тод, ойлгомжтой хэлэх, танил үгсийг сонсоод дуурайх, давтан хэлэх,
Үлгэр, зохиолын дүр, зураг бүрийн тухай
асуултад хариулж, үйл явдлыг дүрслэн тоглох;
Баавгай яагаад уурласан бэ?
ХЯ1.1а. Бусдын яриаг сонсоод ойлгоснооүг,үйлдлээр илэрхийлнэ.
БНО1.1а. Ойр орчны амьтныг таньж ялгана.
ХЯ1.3а. Номыг сонирхож үзнэ.
Ном, үлгэр зохиолын зураг дээрх үйлдлийг дуурайх, нэрлэх, таах, дүрүүдийн үгийг дагаж хэлэх зэрэг үйл ажиллагааг зохион байгуулах.
Зурагт ном, тоглоом, ойр орчноосоо амьтдыг ажиглах, нэрлэх, олж таних, заах
Үлгэр, зохиолын дүр, зураг бүрийн тухай
асуултад хариулж, үйл явдлыг дүрслэн
Би хэн бэ?
тоглох;
ХЭМ1.1е. Дөрвөн хөллөж 20 см-ын зайтай зураасны хооронд мөлхөнө.
ХЭМ1.1г. Байрандаа болон чиглэлээ өөрчилж алхаж, гүйнэ.
НСХ1.3б. Бусад хүмүүс ижил зүйл
хийж байгааг ажиглаж мэддэг болно
2-3 м зайд байрлуулсан тоглоом хүртэл найзтайгаа уралдаж мөлхөх;
Тойргоор алхах, гүйх хөдөлгөөнийг давталттай гүйцэтгэх
Эхлээд би, дараа нь чи” гэсэн өөрийгөө хянах, дараалал ойлгох төрөл бүрийн тоглоом тоглох
Баавгайн үүр
149394910060Албан хэрэгцээнд
15810922490461Албан хэрэгцээнд
12 дугаар сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйлажиллагааны нэр
Өдрийн хуваарьтүйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
“Алтан үст охин ба гурван баавгай” үлгэр
Номын цаг
Үлгэрийг дүрийн дуу хоолой, сэтгэл хөдлөлийг тодотгон ярих. Шинэ үгсийн (Баавгай, аяга, сандал, ор) утгыг тайлбарлана.
Үлгэрийн дүрүүдийн тоглоом (бамбарууш, аяга, сандал, ор).
Аав, ээж, бяцхан бамбарууш аль нь вэ? Аав баавгайн аяга аль нь вэ? гэх мэт.
Харилцах
Танил эд юмсыг нэрлэдэг.
Энэ хэнийх вэ?
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
3 баавгайн гэрийн эд зүйлсийг нэрлэх, тэдгээрийг том, жижиг хэмжээгээр ялгаж, зохих баавгайд нь зэрэгцүүлэн өрнө.
Үлгэрийн дүрүүдийн тоглоом (бамбарууш, аяга, сандал, ор).
Том аяга хэнийх вэ? Жижиг сандал хэнийх вэ?.
Шүүнтунгаах Хэмжээгээр ялгах.
Юмсын байршлыг таньдаг.
Хоолныширээ засъя
Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр
Хоолны хэрэгсэлийг нэрлэж, зураг бүхий дэвсгэрийн дагуу зөв байрлуулах, хураах үйлд сургана.
Хоолны хэрэгсэлийн зураг бүхий дэвсгэр, аяга, халбага, цайны аяга.
(Хэрэгсэлнэрлэх, байрлуулах зааварчилгаа).
Нийгэмсэтгэл хөдлөл
Хоолны хэрэгслийг нэрлэж, зориулалтаарнь хэрэглэдэг.
Алтан үст охин / Хурууны өндгөөр толболох
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Алтан үст охины зургийг ажиглаж, нүүрний хэсгүүдийг нэрлэх. Хурууны өндгөөр будагнаас авч охины үсийг толболон будна.
Хормогч, ханцуйвч, гуаш, гарын алчуур, хэвлэмэл зурагт хуудас.
Охины нүд, хамар, ам, үс хаана байна вэ?.
Бүтээлчээр сэтгэх, юмсыгзурах будах
Хурууны өндөг, эд юмсаар толболж, дардаслаж зурдаг.
47
15810923341361Албан хэрэгцээнд
Дээр доор
Хөгжөөн баясах
"Дээр", "доор" гэсэн үгсийг ашиглан үлгэрийн дүрүүд болон эд зүйлсийг байрлуулах дасгал хийх. Багшийн зааврыг дагана. .
Үлгэрийн дүрүүдийн тоглоом (Хүүхэлдэй, бамбарууш,аяга, сандал, ор).
Алтан үст охиныг сандалдээр суулгаарай. Сандал доор тавиарай.
МАТ:Байршил таних,
ХарилцахҮгийг давтан хэлэх
Байршлыг таньж, юмсыг байрлуулдаг.
Гурванбаавгай
дуу/Сэрсэн баавгай
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
"Гурван баавгай" дууг дууны аяндтохируулан хөдөлгөөнөөр дүрслэн дуулах. "Сэрсэн баавгай" хөгжимт тоглоомыг заавраар тоглох, хурдан, удаан хөдөлгөөнөөр дүрд хувирна.
Зурагт үзүүлэн, хуруун хүүхэлдэй,гурван баавгай дууны ая, баавгайн баг.
Байшинд хэн байна вэ?.
Хөгжим: Дуу авиа ялгах,хэмнэлд тохируулан хөдлөх,
Хэмнэлд тохируулан хөдөлгөөн дуурайдаг.
Баавгайяагаад уурласан бэ?
Тойргийн цаг
Баавгайнуурласан шалтгааныг ярилцах. Өөрийн тоглоомыг булаалгавал ямар мэдрэмж төрөхийг хэлэлцэх. Баавгайн сэтгэл хөдлөлийг (уурлах, уйлах) нүүрний хувирлаар илэрхийлнэ.
Нүүрнийхувирал,
сэтгэлхөдлөлийн
зурагтүзүүлэн, бамбарууш тоглоом.
3баавгайяагаад уурласанбэ?
Тоглоомыгчинь
булаавалямар санагдах вэ?.
Нийгэм,сэтгэл хөдлөл
Сэтгэл хөдлөлийг ойлгох
Уйлах, инээх нүүрний хувирлыг үзүүлдэг.
Аяга урлацгаая
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Баримлын шаврыг атгаж, зөөллөж, бөөрөнхийлөх. Том, дунд, жижиг хэмжээтэй аяга урлана.
3 өнгийн баримлын шавар (том, дунд, жижигхуваасан), баримлын суурь.
Аав баавгайн том аяганьальвэ? Тавиурындээр, доор байрлуулаарай.
Шүүнтунгаах Хэмжээ ялгах
Нэг бүтэцтэй зүйлийг барьж бүтээдэг.
15810923341361Албан хэрэгцээнд
Гэрэлсүүдрээр тоглоцгооё
Хөгжин баясах
Гэрэл сүүдэр ашиглан "Гурван баавгай" үлгэрийг жүжигчлэн үзүүлэх. Багшийн яриа, дуу хоолойны өнгө аясыг өөрчлөхөд хүүхдүүд дүрүүдийг хөдөлгөн оролцоно.
Сүүдэрүзүүлэн (дүрүүд), ширм, гар чийдэн, дууны бичлэг.
Үлгэрийнүйл
явдлыгөгүүлэх зааварчилгаа
Бүтээлчээр сэтгэх.
Тоглолт, үзүүлбэрт оролцдог.
Би хэн бэ?
Тойргийн цаг
Үлгэрийн дүрүүдийн онцлог шинж (биет, дуу хоолой, үйлдэл) -ийг тодорхойлон, багш өөр өөр хоолойгоор хэлэхэд хүүхдүүд таана. ("Би хэн бэ?").
Үлгэрийн дүрүүдийн зурагт үзүүлэн/бодит тоглоом.
Би том биетэй. Би бүдүүн дуутай. Би ууртай. Би хэн бэ?.
Харилцах
Сонсожойлгох, үгээр илэрхийлэх,
Яриагсонсоод ойлгоснооүг, үйлдлээр илэрхийлэх
Байрлуулаарай. Үлгэрийн мемотаблицы
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Хүснэгтэд том, жижиг баавгайг байрлуулж, тэдний ард аяга, сандал, орыг хэмжээгээр нь тохирууланбайрлуулах. Хүүхдүүд өөрийн жижиг хүснэгтэд хийнэ.
Охин, 3 баавгай, 3 аяга,
3 сандал, 3 орны зурагт үзүүлэн,хүснэгтэн үзүүлэн.
Зургуудыг хэмжээгээрнь ялганбайрлуулах зааварчилгаа
Шүүнтунгаах Ангилах, ялгах
Тоглоом, үзүүлбэрээр үнэлэх боломжтой
Баавгайболж тоглоё
Хөгжөөн баясах
Хүүхдүүд үлгэрийн дүрүүдэд (баавгай, охин) хувиран, үйл явдлыг жүжигчлэн тоглох. Төгсгөлд нь "Гурван баавгай" дууг хамтдаа дуулж, бүжиглэнэ.
Баавгайн баг, хувцас, хүүхдийн хэмжээнд тохируулсанаяга, сандал, ор, дууны ая.
Дүрд хувирах, үйл явдлыг дуурайх зааварчилгаа
Үлгэр, зохиолын үйлявдлыг дүрслэн тоглодог.
15810923341361Албан хэрэгцээнд
Баавгайн үүр
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Мөлхөх хөдөлгөөн: 4 хөллөж цагариган дундуур мөлхөх (20 см-ийн зайтай зураасны хооронд). Том, жижиг бөмбөгийг сонгож, тохирох том, жижиг сагсанд ялгаж хийнэ.
5 цагариг эсвэл мөлхөлтийн хоолой, том жижиг бөмбөг, сагс.
(Мөлхөх,бөмбөг хийх зааварчилгаа).
Биебялдар
Дөрвөнхөллөж мөлхөх,
Шүүнтунгаах Ялгах
Дөрөвхөллөж
нумандоогуур мөлхдөг.
Баавгайнүүрэнд бөмбөг оруулъя
Хөдөлгөөнт тоглоом
Хүүхдүүд багт хуваагдан, бөмбөгийгхөлөөр өнхрүүлж/өшиглөж,нүх гаргасан цаасан хайрцаг руу оруулна.
Нүхгаргасанцаасан хайрцаг, бөмбөг.
(Бөмбөгөшиглөх зааварчилгаа).
.
Хувийнхавтас
зэрэгарга хэрэгслээр үнэлнэ
149394910060Албан хэрэгцээнд
12 дугаар сарын I долоо хоног
ГУРВАН БААВГАЙ
Шинэ үг: Баавгай, аяга, сандал, ор
Үйл ажиллагаа 1. “Алтан үст охин ба гурван баавгай” үлгэр (Номын цаг) Хэрэглэгдэхүүн: Үлгэрийн дүрүүдийн тоглоом (Том жижиг бамбарууш, аяга, сандал, ор)
Аргачлал:“Алтан үст охин ба гурван баавгай” зохиолыг багш бодит үзүүлэн ашиглан, дүрүүдийн дуу хоолойны өнгө, үйл хөдлөл, сэтгэл хөдлөлийг тодорхой харуулан, урнаар ярина. Үлгэрийн дүрүүдийн тоглоом болон аяга, сандал, ор ашиглан үлгэрт гарч буй амьтад болон эд зүйлсийг нэрлэнэ. Шинэ үгсийн утгыг тайлбарлана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Аав баавгай аль нь вэ? Заагаарай.
Ээж баавгай аль нь вэ? Заагаарай.
Бяцхан бамбарууш аль нь вэ? Заагаарай.
Аав баавгайн аяга аль нь вэ? Ээж баавгайн сандал хаана байна вэ? Бяцхан бамбаруушийн ор хаана байна вэ? гэж асууж, ярилцана.
Үйл ажиллагаа 2. “Энэ хэнийх вэ?” (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Үлгэрийн дүрүүдийн тоглоом (Том жижиг бамбарууш, аяга, сандал, ор)
Аргачлал: Хүүхдүүд 3 баавгайн гэрийн эд зүйлсийг нэрлэж, том, жижиг хэмжээгээр нь ялгаж сонгон байрлуулна. Аав баавгай том учраас том сандал, том ор, том аяга гэж ялгаж зэрэгцүүлж өрнө. Бяцхан бамбарууш жижиг учраас жижиг аяга, жижиг, сандал, жижиг, орыг сонгож зэрэгцүүлнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ юу вэ? гэж асуухад юмсыг нэрээр нь тод хэлж нэрлэнэ.
Том аяга хэнийх вэ? Тэгвэл том аягыг аав баавгайд өгөөрэй.
Жижиг сандал хэнийх вэ? Тэгвэл бяцхан бамбаруушийг сандал дээр нь суулгаарай.
Харин ээж баавгайн ор аль нь вэ? ээж баавгайг орон дээр нь тавиарай гэж асууж, ярилцана.
Үйл ажиллагаа 3: Хоолны ширээ засъя (Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр)
Хэрэглэгдэхүүн: Хоолны хэрэгслийн зураг бүхий дэвсгэр, хоолны аяга, халбага, цайны аяга
Аргачлал: Багш тавиур дээр хоолны дэвсгэр, цайны аяга, хоолны аяга, халбага, бэлтгэсэн байна. Хоолны хэрэгслийг нэг бүрчлэн танилцуулан, нэрлэнэ. Ширээн дээр хоолны зураг бүхий дэвсгэр тавина. Зургийн дагуу хоолны хэрэгслийг нэг бүрчлэн нэрлэж, зурагт тохируулан тавина. Хүүхдүүд нэг нэг дэвсгэр аваад ширээн дээр тавина. Хоолны аяга, цайны аяга, халбагыг дэвсгэр дээр зургийн дагуу байрлуулна. Хүүхдүүд ширээндээ сууж, сайхан хооллохыг ерөөнө. Хооллож дуусаад аяга, таваг, халбагаа хураана. Хураах үед нь аяга, халбагаа зөв бариад, болгоомжтой явж хураахыг сануулж, дэмжлэг үзүүлнэ.
АЛТАН ҮСТ ОХИН
Шинэ үг: Дээр, доор
Үйл ажиллагаа 1. Алтан үст охин (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Хормогч, ханцуйвч, будгийн нийлүүр, гуаш, гарын алчуур, хэвлэмэл зурагт хуудас
Аргачлал: Хүүхэд бүрийн урд алтан үст охины зураг байх ба зургийг ажиглана. Охины нүд, хамар, ам үс хаана байна вэ? заагаарай гэхэд хүүхэд бүр охины зураг дээр зааж нэрлэнэ. Алтан үст охины үсийг хурууны өндгөөр толболж будна. Найруулж бэлтгэсэн будагт хүүхэд хуруугаа дүрж охины үсийг багшийн дэмжлэгтэй толболон будна. Үсийг толболон будах явцдаа гарын алчуур хэрэглэнэ. Дууссаны дараа хичээлийн хэрэгслээ хурааж, гараа угааж цэвэрлэнэ.
32620903565046рэгцээнд
Үйл ажиллагаа 2. Зутан (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Хүүхэд бүрийн аяга, халбага, хоолны дэвсгэр, овьёос, сүү Аргачлал: Багш асуултаар чиглүүлэн ярилцана.
Аав баавгайн хоол ямар байсан бэ?
Ээж баавгайн зутан ямар байсан бэ? ярилцана.
Хүүхэд бүрд хоолны дэвсгэр, аяга, халбага, ширээний голд саванд овьёос бэлтгэсэн байна. Хүүхдүүд овьёосноос өөрийн аяганд хийнэ. Овьёостой аягандаа бүлээн сүү хийж сайтар хутгана.
Багш хүүхдүүд хамтран үлээх дасгал хийж, аягатай овьёосоо үлээж хөргөнө. Халуун хоол идэхдээ үлээж хөргөж иднэ. Хэтэрхий халуун хоол гар, ам түлэх аюултай гэдгийг тайлбарлана. Аягатай овьёосоо амтархан идэж дуусаад аяга, халбага, хоолны дэвсгэрээ хураана.
Үйл ажиллагаа 3. Дээр доор (Хөгжөөн баясах)
Хэрэглэгдэхүүн: Үлгэрийн дүрүүдийн тоглоом (Хүүхэлдэй, бамбарууш, аяга, сандал, ор)
Аргачлал: Үлгэрийн дүрүүд ба эд зүйлсийг ажиглуулж ярилцана. Багш хүүхэлдэйг дээш өргөн дээр, доош буулгаж доор гэсэн үгийг хэрэглэн үзүүлнэ. Баавгайг орон дээр тавилаа, аягыг ширээн дээр байрлууллаа. Ширээн доор сандлыг хийлээ. Сандал доор бөмбөгийг байрлууллаа гэж хэлээд биечлэн хийж үзүүлнэ. Багш Алтан үст охиныг сандал дээр суулгаарай гэхэд хүүхдүүд өөрсдийн хүүхэлдэйг сандал дээрээ тавина. Алтан үст охиныг сандал доор тавиарай гэхэд хүүхдүүд өөрсдийн хүүхэлдэйг сандал доор байрлуулна. Зааврыг дахин давтан хийнэ. Үлгэрийн дүрүүдийн эд зүйлсийн байршлыг заасан үгийг (дээр доор) дагаж дуурайн хэлж дасгалыг гүйцэтгэнэ.
3418702144392э
БААВГАЙН ДУУ
Шинэ үг: Хурдан, удаан
3101311145745х
2565242658263н
914400161796Үйл ажиллагаа 1. Гурван баавгай дуу (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт үзүүлэн, хуруун хүүхэлдэй, гурван баавгай дууны ая Аргачлал: Үлгэрт дүрслэгдсэн байшингийн зургийг харуулна. Хаалга тогших чимээ гаргаж, “Байшинд хэн байна вэ?” гэж аяархан, чанга дуудна.
2210201332463а
- “Аав баавгай би байна”, “Ээж баавгай би байна”, “Хүү баавгай би байна” гэж дуу хоолойгоо өөрчилж хуруун хүүхэлдэйг тоглуулж хэлнэ. “Гурван баавгай” дууг хөгжмийн аянд тохируулан хөдөлгөөнийг зохиомжлон дуулна.
1842886132222б
Цахим холбоос 1-ийг ашиглаж болно.
1469492344450л
1033261743043А
Үйл ажиллагаа 2. Сэрсэн баавгай (Чиглүүлэгт тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Зураг, “Сэрсэн баавгай” дууны ая, баавгайн баг, өмсгөл Аргачлал:“Сэрсэн баавгай”хөгжимттоглоомыгүлгэрттохирууланзохиомжилж тоглоно. Хүүхдүүд тойрог болж зогсоно. Хүүхдүүдээс нэг нь тойргийн голд унтаж байгаа баавгай болж сууна. Багш “Аав баавгай гохх гохх гээд унтаж байна, сэрчихнэ шүү чшш гэж хэлээд, хүүхдүүдийг дагуулж өлмий дээрээ зөөлөн гишгэж тойргоор удаан алхана. “Сэрсэн баавгай” дууг аяархан дуулна.Баавгай болсон хүүхэд суниах хөдөлгөөн хийхэд багш “Баавгай сэрчихлээ, зугтаарай” гэж хэлээд хүүхдүүдтэй хамт хурдан гүйн сандлын ард орж нуугдана. Цахим холбоос 2-ыг ашиглаж болно.
12 дугаар сарын II долоо хоног
БААВГАЙ ЯАГААД УУРЛАСАН БЭ?
Шинэ үг: Том, жижиг
Үйл ажиллагаа 1. Баавгай яагаад уурласан бэ? (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Хүүхэд тус бүр гэрээсээ бамбарууш авчрах, лего тоглоом
149394910060Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Багш асуулт асууж ярилцана. 3 баавгай яагаад уурласан бэ? Чиний тоглоомыг булаагаад авбал чамд ямар санагдах вэ? гэж ярилцана. 3 баавгайны хоолыг идэж, сандлыг эвдэлж, орон дээр нь унтсан учир уурласан. Аав баавгай уурлаж архирсан. Ээж баавгай үглэсэн. Бамбарууш уйлсан. Ширээн дээр нүүрний хувирал, сэтгэл хөдлөлийн зурагт үзүүлэн байна. Хүүхдүүд 3 баавгай тус бүрийн нүүрний хувирлыг илэрхийлэн үзүүлэнг сонгож өргөөд, өөрсдөө нүүрээ хувиргаж тоглоно. Хүний эд зүйлсэд зөвшөөрөлгүй хүрэхгүй, найзаасаа тоглоом авахдаа хэрхэн гуйж авах вэ? гэдгийг багш жүжигчлэн тоглож үзүүлж, ярилцана.
Үйл ажиллагаа 2. Аяга урлацгаая (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Хормогч, ханцуйвч, 3 өнгийн баримлын шавар, баримлын суурь Аргачлал: З өнгийн баримлын шавар нь том, дунд, жижиг хэмжээтэй хувааж бэлтгэсэн байна. Баримлын шаврыг атгаж, зөөллөж, бөөрөнхийлнө. Хамгийн том баримлын шаврыг атгаж зөөллөж, бөөрөнхийлөөд хавтгайлж аяга хийнэ. дараа нь дунд болон жижиг хуваасан баримлын шаврыг атгаж зөөллөж, бөөрөнхийлөөд хавтгайлж аяга хийнэ.
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Аав баавгайн том аяга нь аль вэ? Заагаарай. Том аягыг тавиур дээр байрлуулаарай.
Бяцхан бамбаруушийн жижиг аяга аль нь вэ? Тавиурын доор байрлуулаарай гэх мэт асуултаар чиглүүлнэ. Баримлаар бүтээл хийсний дараа хэрэглэгдэхүүнийг хурааж, гараа угаана.
Үйл ажиллагаа 3. Гэрэл сүүдрээр тоглоцгооё (Хөгжөөн баясах)
Хэрэглэгдэхүүн: Үлгэрийн дүрүүдийн сүүдэр үзүүлэн, дууны бичлэг, ая, дүрүүд, скоч, өнгийн маркер, гар чийдэн
Аргачлал: Гэрэл сүүдрээр тоглох ширэм, үлгэрийн дүрүүдийг хайчилж бэлтгэнэ. Ширэмний араас гэрэл тусган үлгэрийн үйл явдал, дүрүүд хоорондын харилцаа, ярианы өнгө аяс, дуу хоолойн өнгийг өөрчилж жүжигчилж үзүүлнэ. Багш үлгэрийг өгүүлэхэд хүүхэд бүр ширэмний ард үлгэрийн дүрүүдийг хөдөлгөн, жүжиглэн тоглоход оролцоно.
БИ ХЭН БЭ?
Үйл ажиллагаа 1. Би хэн бэ? (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Үлгэрийн дүрүүдийн зурагт үзүүлэн/ бодит тоглоом
Аргачлал: Багш үлгэрийн дүрүүдийг онцлогийг хэлнэ. Хэлэхдээ тухайн дүрийн дуу хоолойгоор ярихыг хичээнэ.
Би том биетэй. Би бүдүүн дуутай. Би ууртай-Би хэн бэ? гэж асуухад хүүхдүүд дүрийг таамаглаж нэрлэнэ. Би бол аав баавгай гэж хэлээд дүрийн зургийг харуулна.
Би нарийхан биетэй, нарийн дуутай, хоол сайн хийдэг. Би хэн бэ? гэж асуухад хүүхдүүд дүрийг таамаглаж нэрлэнэ. Би бол ээж баавгай гэж хэлээд дүрийн зургийг харуулна.
Би бол жижигхэн, хамгийн жижиг орон дээр унтдаг, хамгийн жижиг аяганд зутан иддэг. Би хэн бэ? гэж асуухад хүүхдүүд дүрийг таамаглаж нэрлэнэ. Би бол бяцхан бамбарууш гэж хэлээд дүрийн зургийг харуулна.
Би алтан шаргал үстэй. Гоёмсог даашинзтай. Би гэрээсээ төөрсөн. Би бамбаруушийн сандлыг эвдэлсэн. Би хэн бэ? гэж асуухад хүүхдүүд дүрийг таамаглаж нэрлэнэ. Би бол алтан үст охин гэж хэлээд дүрийн зургийг харуулна.
Үйл ажиллагаа 2. Байрлуулаарай (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Охин, 3 баавгай, 3 аяга, 3 сандал, 3 орны зурагт үзүүлэнг тойруулан хайчилж, бүрж бэлтгэх, хүснэгтэн үзүүлэн.
149394910060Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Том хүснэгтэн үзүүлэнг самбар дээр нааж тогтоосон байна. Босоо 2 нүд, хөндлөн 2 нүд байна. Хүснэгтийн босоо нүдэнд том, жижиг баавгайг байрлуулна. Баавгайн зургийн ард нь том, жижиг аяга, сандал, орыг нэг нэгээр нь ээлжлэн олж тохируулж байрлуулна.
Хүүхэд бүрд жижиг хүснэгт, 3 баавгай, аяга, сандал орны зураг байх ба хүүхдүүд мөн адил тохируулан эд зүйлийг ээлжлэн нэг нэгээр нь дахин давтаж байрлуулна.
Үйл ажиллагаа 3. Баавгай болж тоглоё. (Хөгжөөн баясах)
Хэрэглэгдэхүүн: Баавгайн баг, маск, хувцас, охин, аяга, сандал, ор, гурван баавгай дууны ая
Аргачлал: Баавгай тус бүрд тохирох аяга, сандал, орыг хүүхдүүдийн биеийн хэмжээнд тохирохоор хийж бэлтгэхдээ эцэг эх, асран хамгаалагчдын оролцоо дэмжлэгийг аваарай. Хүүхдүүд алтан үст охин, аав баавгай, ээж баавгай, бяцхан бамбаруушийн дүрд хувирна. Багш үлгэрийн өгүүлэхэд хүүхдүүд үлгэрийн үйл явдлыг жүжигчлэн тоглоно. Үлгэрээ жүжигчлэн тоглосны дараа бүгд хамтдаа “Гурван баавгай” дууны аянд дуулж, бүжиглэнэ.
БААВГАЙН ҮҮР
Шинэ үг: Тойргоор алхах, гүйх
Үйл ажиллагаа 1. Баавгайн үүр (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Цагариг 5 ш эсвэл мөлхөлтийн хоолой, том жижиг бөмбөг, гарааны шугам, барианы шугам, том жижиг сагс
Аргачлал: Тоглоомын талбайд 5 ш цагаригийг босоогоор нь хөдөлгөөнгүй байрлуулна. Эсвэл мөлхөлтийн хоолой байж болно. Барианы шугамын хажууд том, жижиг бөмбөг, сагс байрлуулсан байна. Хүүхдүүд цагариган дундуур 4 хөллөж мөлхөн барианд ирж том, жижиг бөмбөгийг сонгож, тохирох том, жижиг сагсны аль нэгэнд нь бөмбөгийг ялгаж хийнэ. Дараагийн хүүхдүүд үргэлжлүүлэн тоглоно.
Баавгайн үүрэнд бөмбөг оруулъя. (Хөдөлгөөнт тоглоом)
Хэрэглэгдэхүүн: Том нүхтэй, ирмэг нь зөөлөн цаасан хайрцаг (баавгайн үүр мэт зурагтай байвал сонирхолтой) Том хэмжээтэй, зөөлөн бөмбөг
Аргачлал: Багш хүүхдүүдэд хайрцгаа “баавгайн үүр” гэж танилцуулна.
“Баавгай их унтамхай, үүр рүү бөмбөг өнхрүүлж тоглоцгооё! Баавгайд бөмбөг их таалагддаг шүү.” гэж ярьж сонирхлыг өдөөнө. Хүүхдүүд 2 багаар тоглоомд оролцоно. Том нүхтэй хайрцгийг ойр байрлуулж, эхний тоглогч бөмбөгийг хөлөөр өнхрүүлж, цаасан хайрцаг руу чиглүүлэн өнхрүүлнэ.Хөлөөр өнхрүүлэхэд хүндрэлтэй бол хүүхдэд гараарааөнхрүүлжтогложболно. Тайвшруулах дасгал: Гар, хөлийг дээш, доош сунгаж, гүнзгий амьсгал авч суниана.
Хүүхдийн хөгжлийн явцын үнэлгээ:
Багш та хүүхдүүдийг суралцахуйн үр дүнг эзэмшсэн байдлын явцын үнэлгээг зохион байгуулахдаа дараах арга хэрэгслээс сонгож хэрэглэж болно.
Суралцахуйн үр дүнгийн явцын үнэлгээ нь тасралтгүй үргэлжлэх бөгөөд дараагийн сард хүүхэд тухайн суралцахуйн үр дүнг эзэмшсэн байдалд ахиц гарч байгаа эсэхийг анхаарч ажиллахыг санал болгож байна.
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа:
Хэлэхийг оролдож буй үгсийг баталгаажуулж, давтан хэлүүлэх, хувцсаа өмсөх, тоглоомоо сонгох сонголтыг хамтдаа хийх, оролцохгүй татгалзаж байвал хүлээн зөвшөөрч, дараа дахин оролдож үзэх боломж олгох
Эцэг эх, асран хамгаалагчийн дэмжлэг оролцоо:
Хамтдаа ном үзэх, чанга тодоор уншиж, номын хуудас зураг дахь үгнүүдийг тайлбарлаж ярьж, давтаж хэлэх
149394910060Албан хэрэгцээнд
Гэрийн орчинд байгаа эд зүйлийг нэрлэх, гэртээ саадтай зам хийж гүйж тоглох
Аягаа хураах, гутлаа зэрэгцүүлж тавих, тоглоомоо хураах зэрэг эерэг үйлийг нь магтаж урамшуулах;
Цахим холбоос:
https://youtu.be/hKp8SnszTHM
https://www.youtube.com/watch?v=kiRIQD2A78s
845819178417Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
