СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - IV САР
БАЛХҮҮ
Хүүхдийн эзэмших чадамж:
Суралцахуйд суралцах: Сонирхсон зүйлээ асууж анхааралтай сонсох, төвлөрөх, зааврыг ойлгож биелүүлэх;
Нийгэм сэтгэл хөдлөл: Өөрийн болон бусдын биеийн мэдрэмж, сэтгэл хөдлөлийг анзаарах, үг, үйлдлээр илэрхийлэх;
Хамтран ажиллах: Бусдын үйлдлийг даган дуурайх, хамт тоглох, энгийн хөдөлмөрт оролцох;
Харилцах: Асуултад хариулж ярилцах; Шүүн тунгаах: Болох болохгүйг ялгах; Бүтээлчээр сэтгэх: зурж урлах; Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Гуаштай ажиллах, усаар угааж арчих үйлийн үед ус, гуашийг амандаа хүргэхгүй байхыг сануулна. гадаа талбайд зугаалахын өмнө орчны аюулгүй байдлыг шалгаж, цаг агаарын байдалд тохируулж хувцаслана.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг:
Зохиолын сургамж, дүрүүдийн үйл явдлыг асуугаарай.
Зохиолын дүрүүдийн үйлдэл, сэтгэл хөдлөлийг дуурайж үзүүлээрэй.
Асуулт асуух, асуултад хариулж, санаа бодлоо илэрхийлэхэд нь дэмжлэг үзүүлээрэй.
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа:
Багшийн чиглүүлэгийн ойлгон зурж урлах, асуултад хариулах, биеийн хөдөлгөөнөөр илэрхийлэх, дуу дуулах, хамтран тоглох, дүрэм зааврыг ойлгож биелүүлэх, биеийн хөдөлгөөнийг даган дуурайх үйлийг дэмжээрэй.
5642006236093Албан хэ
Зугаалга:
Орчны байдал, цаг агаар, байгалийн үзэгдлийг зааж, асууж ярилцаарай
Зураг зурах боломжтой талбайг бэлдээрэй.
Номын цаг:
Зохиолын үйл явдал, утга санааг ярилцана. Асуулт асуух, асуултад хариулж, санаа бодлоо илэрхийлэх, номыг зургийг харж богино өгүүлбэрээр бусдад ярьж өгөх боломж бүрдүүлээрэй.
Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр:
Тоглоом болон орчин тойрны эд зүйлсийг угааж цэвэрлэх, цэгцэлж хураахад оролцуулж, бусдын хийж буй үйлдлийг даган дуурайхыг дэмжээрэй.
Хөгжөөн баясах цаг:
Зохиолыг үйл явдал, дүрийн нүүрний хувирлыг харуулж жүжиглэж үзүүлээрэй.
Жүжигчилсэн тоглолтыг сонирхон үзэх, сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэхэд урамшуулаарай.
Боломжууд:
369007164372эгцээнд
Хүүхдийн сэтгэл хөдлөлд хариу үйлдэл үзүүлэн тайвшруулах, асуулт асууж ярилцана. Хүүхдүүдийн тоглоомоо булаацалдах, муудалцах үед эергээр шийдвэрлэж, бие биеэ ойлгоход тусална.
Хүүхдийн ангидаа үзэх дуртай номыг зөөврийн номын сангаар гэр бүлд нь явуулж хүүхдэдээ ном уншиж өгөх боломж олгоорой.
3737923423988р
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт
Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн
үр дүн
500380-1273Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны
нэр
6350072628НСХ1.2в.Насандхүрэгчийн тусламжтай зарим зан үйлүүдийг таньдаг болно.
ХЯ1.3а. Номыг сонирхож үзнэ. НСХ1.3а.Насандхүрэгчийн тусламжтайгаар байнга хэрэглэдэг эд юмсыг байранд нь хураадаг болно.
63500-269Хэн юу хийцгээж байна вэ?, Ямар зан үйл вэ? гэсэн зурган карттай тоглоомууд тоглох;
Номд гарч буй үйл явдлуудыг дуурайх, үйл явдлын дүрслэлийг тоглоомын эд зүйлс ашиглан тоглох;
Тоглоом эд зүйлсийн байршлыг таньж, зөв байршилд хураах;
Балхүү тоглоомоо хураасан нь
63500-142БНО1.2в. Гэрт болон ангидаа эд зүйлсийн байрлалыг мэдэж, багшийн өгсөн энгийн зааврыг биелүүлнэ.
ЗУ1.2в. Бусдын дэмжлэгтэйгээр толбо, дардсаар зурна.
БНО1.2г. Өөрийн хэрэглэсэн эд зүйлс, тоглоомоо  байранд  нь  хурааж,
зориулалтын саванд хог хаяхыг оролдоно.
Анги, гэрийн орчинд байдаг эд зүйлсийг таньж, байрлалыг мэдэж хэлэх
Эд юмсаар дардаслах;
Анги болон гэрийн орчинд энгийн хөдөлмөр хийхийг ажиглах, өөрөө дуурайн хийхийг оролдох;
Бидний тоглоом
6350071243ХӨГ1.1б. Дууг анхааралтай сонсож зарим үг, авиаг дуурайж хэлж, аялна. НСХ1.3б. Бусад хүмүүс ижил зүйл хийж байгааг ажиглаж мэддэг болно
Танил, сурсан дууны хөдөлгөөнийг хийх, хэсэг үг авиаг хэлж аялан дуулах;
Хөгжилтэй бүлгийн тоглоомоор тоглох.
Бөмбөрөөр тоглоё
6350072120ХЯ1.3а. Номыг сонирхож үзнэ.
ЗУ1.2a. Зурах хэрэгслүүдийг ашиглан зурааслаж, дүрсэлнэ.
НСХ1.2в.Насандхүрэгчийн тусламжтай зан үйлүүдийг таньдаг болно.
Номд гарч буй үйл явдлуудыг дуурайх, үйл явдлын дүрслэлийг тоглоомын эд зүйлс ашиглан тоглох;
Зургийн цаасан (А3, А2) дээр тосон харандаагаар зурааслана, бийрээр дүрслэх;
Балхүү зураг зурсан нь
- Хэн юу хийцгээж байна вэ?, Ямар зан үйл вэ? гэсэн зурган карттай тоглоомууд тоглох;
НСХ1.2а.Бусдынбиеийнзарим мэдрэмжийг ойлгодог болно.
МАТ1.3а. Тоглоом, юмсыг тодорхой нэг шинжээр ялгана.
ЗУ1.2a. Зурах хэрэгслүүдийг ашиглан зурааслаж, дүрсэлнэ.
Нүүрнийхувирал,биеийн хөдөлгөөнөөр дүрсэлсэн зурагт үзүүлэнг ажиглаж ярилцах;
Нэрлэсэн тоглоомоос дуртай нэг өнгийн (шар гэх мэт) тоглоом сонгож авах;
Тосон харандааг атгаж бариад зурааслах;
Зураг зурцгаая
МАТ1.3а. Тоглоом, юмсыг тодорхой нэг шинжээр ялгана.
ХЭМ1.1г. Байрандаа болон чиглэлээ өөрчилж алхаж, гүйнэ.
ХЭМ1.1ж. Хэвтээ байрлалд хажуу тийш (харандаа) 2 удаа дараалан өнхөрнө.
1941195144510Багшийн зааврын дагуу улаан өнгийн тоглоомыг хайрцаг, сагсанд ялган хийх;
520700-2936Алхалт, гүйлтийг хослуулан жижиг бөмбөг цуглуулах дасгалыг давтах;
Дээш харж таван хошуу болох доош харж таван хошуу болж 360 градус өнхөрч тоглох.
63500142604Тамирчин Балхүү
149394910060Албан хэрэгцээнд
15810923341361Албан хэрэгцээнд
4 дүгээр сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны нэр
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйлажиллагаанытовч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Зөв үү? буруу юу?
Тойргийн цаг
Багш, багшийн туслах жүжигчилсэн тоглолтоор хийж болох ба болохгүй үйлдлүүдийг тайлбарлан үзүүлж, зурагт үзүүлэн дээр
харилцан ярилцана.
Тоглоомууд, зурагт үзүүлэн.
Тоглоомоо шидэж, дээр нь гишгэх нь зөв үү? буруу юу?. Тоглоомоо найзтайгаа хуваалцаж тоглох нь
зөв үү? буруу юу?.
Шүүн тунгаах: Зөв, буруу үйлүүдийг таньж заах, хэлэх
Зөв бурууг ялгадаг.
Балхүү тоглоомоо хураасан нь
Номын цаг
“Балхүү тоглоомоо хураасан нь” зохиолыг багш номын зургийг харуулж, дүрийг нүүрний хувирал, дуу хоолойгоороо    тодотгон,
урнаар ярина.
“Балхүү тоглоомоо хураасан нь” ном.
Чи тоглож дуусаад тоглоомоо хураадаг уу?
Суралцахуйд суралцах: зохиолыг анхааралтай сонсох, төвлөрөх.
Нийгэм,  сэтгэл  хөдлөл:
Зохиолындүрүүдийн сэтгэл хөдлөлийг ойлгох.
Зохиолыг анхааралтай сонсдог:
Тоглоомоо хураагаарай
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Чөлөөтэй тоглуулсны дараа дуу явж эхлэхэд тоглоомоо хурааж, сагс, тавиур дээр тавих. Хүүхдүүд хамтдаа тоглоомооангилж,
зориулалтынсаванд
(зурагтай сагс) хийж хураана.
Төрөлбүрийн тоглоомууд,сагс (тоглоомын зурагтай), “Тоглоомоо хураагаарай” дууны ая.
Энэтоглоомыгаль сагсанд хийх вэ?
Хамтранажиллах:
Тоглоомоохамтарч хураах.Суралцахуйд суралцах: Дүрэм зааврыг ойлгож биелүүлэх.
Тоглосон тоглоомоо хураадаг:
Тоглоомоо угаацгаая
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Хормогч, ханцуйвчаа өмсөн, тоглоомуудыг бүлээн усанд хийж угаах, хатаах, ангилж хураах. Угааж цэвэрлэхийн
ач холбогдлыг ярилцана.
Том сав, бүлээн ус,хормогч, ханцуйвч, том алчуур.
Тоглоомньхатсан байна уу?
Хамтран ажиллах: Бусдын үйлдлийг даган дуурайх, энгийн үйлийг хийх.
Тоглоомоо угаахыг оролддог.
Манай ангийн тоглоом
Тойргийн цаг
Ангидбайдаг тоглоомуудын зургийг нэг нэгээр харуулж, тоглоом болон  түүний  байрлалын
талаар ярилцана
Бүлгийн тоглоомуудын зураг.
Энэ ямар тоглоом бэ? Ямар өнгөтэй вэ? Ангийн аль хэсэгт байдаг вэ?.
Харилцах:Асуултад хариулж ярилцах.
Асуултад хариулж байгаа эсэх
89
15810923341361Албан хэрэгцээнд
Машины мөр
Чиглүүлэгтэй тоглоом
Цаасан дээр гуашнаас дусааж, жижиг машинаараа түрж мөр гарган тоглох. Тоглож дуусаад машинаа болон гараа угаана.
Хормогч, ханцуйвч,жижиг машин,гуаш, ватум цаас.
Чиальөнгийг сонгож авсан бэ?
Энэ ямар өнгө вэ?
Угаасанмашинаа хаана тавих вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Зурж урлах, Гуаш хольж өнгө үүсгэх.
Зураасүүсгэж чадаж байгаа эсэх
Ширээгээ цэвэрлэе
Өөртөө үйлчлэх цаг
Зурах үйл ажиллагааны дараа хүүхдүүд ширээн дээрх  будгийг  алчуураар
арчиж, цэвэрлэнэ.
Хормогч, ханцуйвч,устай сав, алчуур.
Ширээньцэвэрхэн болсон уу?
Будаг хаана наалдсан
байна.
Хамтран ажиллах: Ширээ арчих энгийн хөдөлмөрт оролцох.
Ширээгарчиж чадаж байгаа эсэх
Бүгдийг чадна би
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Дууны утга санааг зурагт үзүүлэнхаруулж тайлбарлах. Дууны үгийг мөр мөрөөр хөдөлгөөнөөр дүрслэн үзүүлж, хүүхдүүд даган дуулахыг оролдох. Багшбөмбөрийг танилцуулж, алгаар зөөлөн тогшиж үзүүлнэ. Хүүхдүүд багшийг дуурайж “Том жижиг” дууны аянд бөмбөр
тогшиж хөгжилдөнө.
“Бүгдийг чадна би” дууны ая, зурагт үзүүлэн, бөмбөр
Энэ зураг дээр хүүхэд юу хийж байна вэ?
Та нар ямар хөгжмөөр тоглосон бэ?
Суралцахуйд суралцах: Багшийн хөдөлгөөнийг даган дуурайх
Хамтранажиллах: Бусадтай зэрэгцэн тоглох
Дууны утга санааг хөдөлгөөнөөр үзүүлдэг.
Балхүүзураг зурсан нь
Номын цаг
Балхүү зураг зурсан нь” зохиолыг номын зургийг харуулж, үйл явдлыг нүүрний хувирал, биеийн хөдөлгөөн,дуу
хоолойгоороо    тодотгон,
урнаар ярина.
“Балхүүзураг зурсан нь” ном.
Балхүү хаана зурсан бэ?
Суралцахуйд суралцах: Зохиолын үйл явдлыг сонсож ойлгох.
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Дүрүүдийнсэтгэл хөдлөлийг ойлгох.
Зохиолыг анхааралтай сонсож байгаа эсэх
Томцаасан дээр зуръя
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Том дэлгэц цаасыг шалан дээр бэхлэн, хүүхдүүд усан будгаар дуртай зүйлээ зурж, дүрсэлнэ.  Зурсан   зүйл,
өнгөө  нэрлэнэ.  Хэрэгслээ
Хормогч, ханцуйвч,усан будаг,бийр,ус, дэлгэццаас,
наалддаг тууз.
Зураг зурахдаа юун дээр зурах хэрэгтэй вэ?. Хана, шал, хувцас дээрээ  зурж  болох
уу?.
Бүтээлчээр сэтгэх: Зурж урлах. Хамтран ажиллах: хамт бүтээх
Өнгийг нэрлэдэг.
15810923341361Албан хэрэгцээнд
хурааж, гараа угаана.
Болно, болохгүй
Хөгжөөн баясах цаг
Багш, багшийн туслах жүжигчилсэн тоглолтоор дамжууланзурахтай холбоотой зөв, буруу үйлдлүүдийгүзүүлж
ярилцах.
Баг, өмсгөл.
Сандал, ширээ, шалан дээр зурах нь зөв үү? буруу юу?.
Шүүнтунгаах:Болох, болохгүй үйлийг ялгах,
Болохболохгүй
үгийгойлгож мэддэг.
Миний царай
Тойргийн цаг
Зохиолын дүрүүд (Балхүү, ээж, ах) болон сэтгэл хөдлөлийнкартуудыг ашиглан дүрүүдийн нүүрний хувирал, сэтгэл хөдлөлийг нэрлэх, дуурайх. Жижиг толь ашиглан өөрийн сэтгэл
хөдлөлийг ажиглах.
Дүрүүдийн зураг, сэтгэл хөдлөлийн карт, жижиг толь.
Чи өглөө босоод уйлсан уу? Эсвэл инээсэн үү?. Хана, цаасан дээр зураг зурвал багш нь баярлах уу? гомдох уу?.
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Өөрийн болон бусдын мэдрэмжийг анзаарах, үг, үйлдлээр    илэрхийлэх.
Харилцах:Асуултад хариулж ярилцах.
Нүүрний хувирал сэтгэл хөдлөлийг нэрлэдэг.
Томжижиг тоглоом будаарай
Чиглүүлэгтэй тоглоом
Том ба жижиг тоглоомуудыг харьцуулан ялгах. Хэвлэмэл зурагтай хуудсыг багшийн чиглүүлгийн дагуу (жишээ нь: Том бөмбөгийг шар өнгөөр, жижиг бөмбөгийг улаан өнгөө усан будгаар
будах.
Хормогч, ханцуйвч,усан будаг,бийр,ус, хэвлэмэл зурагтай цаас.
Энэ шар өнгө мөн үү? Аль нь том бөмбөг вэ?
Суралцахуйд суралцах: Зааврыгойлгож биелүүлэх.
Багшийн асуултад хариулдаг.
Шохойгоор зурцгаая
Зугаалгын цаг
Тэнгэр, цаг агаарыг ажиглан ярилцах. Бөмбөгөөр тоглож, хураах.Цэцэрлэгийн талбайд шохойгоор хүссэн зураг, дүрсээ (бөмбөг, дугуй
дүрс) зурж тоглох.
Өнгийншохой,
нойтоналчуур, бөмбөг, сагс.
Тэнгэр ямар өнгөтэй байна вэ?.
Бүтээлчээрсэтгэх: Чөлөөтэй зурах.
Хамтранажиллах: Бөмбөгөөр тоглох, хураах.
Дугуй дүрс зурдаг.
Балхүүгийн аялал
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Өнгийнсаадыгсүлжиж, давжалхах/гүйх,хос
хосоороо хөтлөлцөх. Өнгийн бөмбөгнүүдийг3өнгийн
Улаан,шар, цэнхэрөнгийн
саадбадарцаг, өнгийн бөмбөг, 3
Улаан сагс аль нь вэ? Энэ ямар өнгөтэй бөмбөг вэ?
Суралцахуйд суралцах: Зааврыгойлгож биелүүлэх.
Хамтранажиллах:
Саадыгсүлжиж алхаж гүйдэг.
Бөмбөгийг
15810923341361Албан хэрэгцээнд
сагсанд цуглуулж хураах. Багшийнгарын хөдөлгөөнийгдуурайж гүйцэтгэнэ.
Хэвтээбайрлалдбүтэн
эргэж өнхөрнө.
өнгийн сагс, жижиг алчуур, хөгжмийн аян ая, зөөлөн хивсэнцэр
Та нар харандаа болж өнхөрч чадсан уу?
Хосоороо хөтлөлцөх.
өнхрүүлдэг.
149394910060Албан хэрэгцээнд
4 дүгээр сарын I долоо хоног
БАЛХҮҮ ТОГЛООМОО ХУРААСАН НЬ
Шинэ үг: Хуваалцах, булаацалдах
Үйл ажиллагаа 1. Зөв үү? буруу юу? (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Тоглоомууд, зурагт үзүүлэн
Аргачлал: Багш, багшийн туслах жүжигчилсэн тоглолтоор дамжуулан хийж болох ба болохгүй зүйлийг хүүхдүүдэд тайлбарлан үзүүлнэ.
Тоглоомоо хуваалцах-Тоглоомоо булаацалдах
Тоглоомоо хураах-Тоглоомыг гишгэх, шидэх
Болно, болохгүй үйлдлийг харуулсан зурагт үзүүлэн дээр харилцан ярилцана. Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Тоглоомоо шидэж, дээр нь гишгэх нь зөв үү? буруу юу?
Тоглоомоо хураахгүй үлдээх нь зөв үү? буруу юу?
Тоглоомоо найзтайгаа хуваалцаж, хамтдаа тоглох нь зөв үү? буруу юу?
Тоглоомоо хоорондоо булаацалдаж уйлах нь зөв үү? буруу юу? гэж асууж ярилцана.
Үйл ажиллагаа 2. Балхүү тоглоомоо хураасан нь (Номын цаг)
3860800811Хэрэглэгдэхүүн: “Балхүү тоглоомоо хураасан нь” ном
Аргачлал: “Балхүү тоглоомоо хураасан нь” зохиолыг багш номын зургийг харуулж урнаар ярина. Өгүүллэгийн дүр, үйл явдлыг нүүрний хувирал, биеийн хөдөлгөөн, дуу хоолойгоо тохируулан өөрчлөн тодотгоно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
287655024663Чи тоглож дуусаад тоглоомоо хураадаг уу?
Үйл ажиллагаа 3. Тоглоомоо хураагаарай (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Төрөл бүрийн тоглоомууд, сагс, “Тоглоомоо хураагаарай” дууны ая Аргачлал: Бөмбөг, лего, бусад тоглоомуудаас сонголт хийлгэж чөлөөтэй тоглуулна. Тоглож дуусах үед “Тоглоомоо хураагаарай” дуу явж эхлэхэд тоглоомоо хурааж сагсанд хийж, тавиур дээр тавихыг сануулна. Сагс эсвэл сав нь тухайн тоглоомын зурагтай байна. Хүүхдүүд хамтдаа тоглоомоо ангилж тус тусын сагс, саванд хийж хураана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ тоглоомыг аль сагсанд хийх вэ?
Үйл ажиллагаа 4. Тоглоомоо угаацгаая (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Аргачлал: Том саванд бүлээн ус хийж бэлтгэнэ. Хүүхдүүд хормогч, ханцуйвчаа өмсөнө. Тоглоомоо савтай усанд хийж булхан угааж тоглоно. Угаасан тоглоомоо том алчуур дээр тавьж хатаана. Тоглоомоо угааж, цэвэрлэхийн ач холбогдлыг тайлбарлан, ярилцана. Хатсан тоглоомуудаа ангилж хураана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Тоглоом нь хатсан байна уу?
БИДНИЙ ТОГЛООМ
Шинэ үг: Мөр, ханцуйвч
Үйл ажиллагаа 1.Манай ангийн тоглоом (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Бүлгийн тоглоомуудын зурагт үзүүлэн
Аргачлал: Багш ангид байдаг тоглоомын зургийг авч хэвлэж бэлдсэн байна. Зургийг нэг нэгээр харуулж асууж ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ ямар тоглоом бэ?
Ямар өнгөтэй байна вэ?
Энэ тоглоом ангийн аль хэсэгт байдаг вэ?
Хаана хураадаг вэ?
Үйл ажиллагаа 2. Машины мөр (Чиглүүлэгтэй тоглоом)
149394910060Албан хэрэгцээнд
Хэрэглэгдэхүүн: Хормогч, ханцуйвч, жижиг машин, гуаш, ватум цаас
Аргачлал: Багш ширээн дээр цаас дэвссэн байна. Гуашнаас 3 өнгө сонгож цаасан дээр дусаана. Хүүхдүүд цаасан дээр машинаараа түрж мөр гаргаж тоглоно. Хүүхдүүд тоглож дуусаад тоглоомын машинаа болон гараа угаана. машинаа хатааж, тавиур дээр байранд нь тавина.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чи аль өнгийг сонгож авсан бэ?
Энэ ямар өнгө вэ?
Угаасан машинаа хаана тавих вэ?
Үйл ажиллагаа 3. Ширээгээ угаая (Өөртөө үйлчлэх цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Хормогч, ханцуйвч, устай сав, алчуур
Аргачлал: Зурах будах үйл ажиллагааны дараа ширээнд наалдсан будгийг арчиж цэвэрлэнэ. Багш хүүхэд бүрд алчуур өгнө. Хүүхдүүд ширээн дээр байгаа савтай усанд алчуураа дүрж базаж мушгин, дэлгээд ширээгээ арчиж будаг, толбыг арилгаж цэвэрлэнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Будаг хаана наалдсан байна?
Ширээ нь цэвэрхэн болсон уу?
БӨМБӨРӨӨР ТОГЛОЁ
Шинэ үг: Бөмбөр, тогш
Үйл ажиллагаа 1. Бүгдийг чадна би (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Ая Санжаа, Үг Отгонбаяр “Бүгдийг чадна би” дууны ая, зурагт үзүүлэн
Аргачлал: Багш дууны утга санааг зурагт үзүүлэн харуулж, тайлбарлаж, ярилцана. “Бүгдийг чадна би” дууны үгийг мөр мөрөөр хөдөлгөөнөөр дүрслэн үзүүлж, дуулна. Хүүхдүүд багшийг дагаж хөдөлгөөнийг хийж, дуулахыг оролдоно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ зураг дээр хүүхэд юу хийж байна вэ?
2. Бөмбөрчин
Хэрэглэгдэхүүн: Жижиг том бөмбөр, Ая Д.Болор-Эрдэнэ, Үг Ө.Ууганбаяр “Том жижиг” дууны ая
Аргачлал: Багш хүүхдүүдэд бөмбөр хөгжмийг танилцуулж алгаар зөөлөн тогшиж тоглож үзүүлнэ. Хүүхдүүд багшийг болон бусдыгаа дуурайж бөмбөрийг алгаар тогшиж дуугаргаж хөгжилдөнө. “Том жижиг” дууны аянд нийтээрээ бөмбөрийг алгаар тогшиж дуугаргаж хөгжилдөнө.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
-  Та нар ямар хөгжмөөр тоглосон бэ?
4 дугаар сарын II долоо хоног
БАЛХҮҮ ЗУРАГ ЗУРСАН НЬ
Шинэ үг: Зураас, баг
Үйл ажиллагаа 1. Балхүү зураг зурсан нь (Номын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: “Балхүү зураг зурсан нь” ном
914400901Аргачлал: “Балхүү зураг зурсан нь” зохиолыг багш номын зургийг харуулж урнаар ярина. Өгүүллэгийн дүр, үйл явдлыг нүүрний хувирал, биеийн хөдөлгөөн, дуу хоолойгоо тохируулан өөрчлөн тодотгоно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Балхүү хаана зураг зурсан бэ?
Үйл ажиллагаа 2. Том цаасан дээр зуръя (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Хормогч, ханцуйвч, усан будаг, бийр, ус, дэлгэц цаас, наалддаг тууз
149394910060Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Багш том дэлгэц цаасыг шалан дээр дэлгэж, хоёр талыг нь наалддаг туузаар бэхэлж тогтооно. Хүүхдийн тооноос хамаарч цаасаа бэлтгээрэй. Хүүхдүүд дэлгэц цаасан усан будгаар дуртай зүйлээ зурж, дүрсэлнэ. Юу зурж, дүрсэлснээ ярилцана. зурсан зургийн өнгийг нэрлэнэ. Зурж дуусаад хичээлийн хэрэгслээ хурааж, гараа угаана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Зураг зурахдаа юун дээр зурах хэрэгтэй вэ?
Хана, шал, ор, хувцас, шүүгээ, тоглоом дээрээ зурж болох уу?
Үйл ажиллагаа 3. Болно, болохгүй (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Баг, өмсгөл
Аргачлал: Багш, багшийн туслах жүжигчилсэн тоглолтоор дамжуулан болох, болохгүй зүйлийг үзүүлж ярилцана.
Ханан дээр зурах
Цаасан дээр зурах
Гар болон бие дээрээ зурах
Дэвтэр дээр зурах
Тоглоом дээр зурах
Сандал, ширээ, шалан дээр зурах нь зөв үү? буруу юу? гэж асууж ярилцана.
ЗУРАГ ЗУРЦГААЯ
Шинэ үг: Будах зурах
Үйл ажиллагаа 1. Миний царай (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Зохиолын дүрүүд Балхүү, Балхүүгийн ээж ба ахын зураг, сэтгэл хөдлөлийн карт
Аргачлал: Зохиолын дүрүүдийн зургийг хараад, сэтгэл хөдлөлийг нь дуурайна. Хүүхдүүд дүрүүдээс зааж ямар нүүрний хувирал илэрхийлж байгааг нэрлэж, нүүрний хувирал, дуу авиагаар дуурайж илэрхийлнэ. Мөн жижиг толь тараан өгч сэтгэл хөдлөлүүдийг дуурайлган ажиглуулна.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чи өглөө босоод (ангидаа орж ирэхдээ) уйлсан уу? Эсвэл инээсэн үү?
Найз чинь уйлсан уу, инээсэн үү?
Ханан дээр зураг зурвал ээж нь, багш нь баярлах болов уу? гомдох болов уу?
Харин цаасан дээр зураг зурвал баярлах болов уу? гомдох болов уу?
Үйл ажиллагаа 2. Том жижиг тоглоом будаарай. (Чиглүүлэгтэй тоглоом) Хэрэглэгдэхүүн: Хормогч, ханцуйвч, усан будаг, бийр, ус, хэвлэмэл зурагтай цаас Аргачлал: Том ба жижиг тоглоомыг харьцуулан, нэрлэнэ. Том жижиг бөмбөг, том жижиг машин гэх мэт тоглоомын зурагтай хуудсыг хүүхдүүд усан будаг, бийр ашиглан өнгө сонгож будна. “Том, жижиг бөмбөгийг шар өнгөөр будаарай” гэж чиглүүлэхэд хүүхдүүд будна. Будаж дуусаад хичээлийн хэрэгслээ хурааж, гараа угаана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ шар өнгө мөн үү?
Аль нь том бөмбөг вэ?
Үйл ажиллагаа 3. Шохойгоор зурцгаая (Зугаалгын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Өнгийн шохой, нойтон алчуур
Аргачлал: Зугаалгын үед тэнгэрийг ажиглан, ярилцана. Том жижиг бөмбөгийг хөөргөж, өнхрүүлж, шидэж, дамжуулан тоглоно. Тоглосон бөмбөгнүүдээ сагсанд хураана. Хүүхэд бүр нэг нэг шохой сонгож авч цэцэрлэгийн талбайд эрээчиж сараачиж, бөмбөг, дугуй дүрс болон хүссэн зургаа зурж тоглоно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Тэнгэр ямар өнгөтэй байна вэ?
Тэнгэрт үүл байна уу?
Нар мандсан байна уу?
36900713387771эгцээнд
ТАМИРЧИН БАЛХҮҮ
Шинэ үг: Дохио, саад давах
Үйл ажиллагаа 1. Балхүүгийн аялал (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Улаан, шар, цэнхэр өнгийн саад ба дарцаг, өнгийн бөмбөг
Аргачлал: Өнгийн саадыг цувуулан тавина. Багш “би өнөөдөр Балхүү боллоо” гээд дарцгаа өргөнө. “Та нар Балхүүг дагаад алхаарай” гэхэд хос хосоороо хөтлөлцөж өнгийн саадыг сүлжиж алхана.
Өнгийн бөмбөгнүүдийг талбайн голд, 3 өнгийн сагсыг талбайн захад байрлуулна. Багшийн “Бөмбөгөө түүгээрэй” дохиогоор өнгийн сагсанд бөмбөгөө цуглуулна. Багшийн чиглүүлгээр хэрэглэгдэхүүнээ хураана.
Алчууртай дасгал.
Хэрэглэгдэхүүн: жижиг алчуур, хөгжмийн ая
Аргачлал: Хүүхдүүд 2 гартаа алчуур барьж багшийн хөдөлгөөнийг даган дуурайж гүйцэтгэнэ. Хөгжмийн хэмнэлд гарын янз бүрийн хөдөлгөөнийг багш зохиомжлон хийнэ.
Харандаа өнхрөлт
Хэрэглэгдэхүүн: зөөлөн хивсэнцэр, бөмбөг
Аргачлал: Хүүхдүүд газар хэвтээд гараа дээш өргөхөд багш та нар урт харандаа шиг болсон байна. Багш харандаан өнхрөлтийг биечлэн хийж үзүүлэн тайлбарлана. “Эргээрэй” дохиогоор хүүхдүүд баруун тал руу хэвтээ байрлалд бүтэн эргэнэ.
Тайвшруулах дасгал: Хэвтээ байрлалдаа амьсгалын дасгал хийх, гараа өргөөд хэвлий дээрээ тавих, гараа алдлаад хэвлий дээрээ тавина.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Улаан сагс аль нь вэ?
3737923105827р
Энэ ямар өнгөтэй бөмбөг вэ?
Та нар харандаа болж өнхөрч чадсан уу?
3418702124597э
914400161672Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа:
3101311286144х
Зурагт ном, тоглоом, эсвэл зурагт самбар ашиглан түлхүүр үйл явдал бүрийг зурагтай холбож үг хэллэгийг ойлгомжтой, богино өгүүлбэрээр үлгэрийг ярина.
Асуулт тавих буюу үйл явдлыг дахин давтах, ойлгосон эсэхийг бататгаж харилцан ярилцана.
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя
Цэцэрлэгтээ өөрийн дуртай номоо авч очих, бусадтай хамтран үзэж ярилцах
Гэрээ тоглосон тоглоомоо хувааж хэвшүүлэхэд үлгэрлэх
734265432219Албан
Гэр бүлээрээ гадаа салхинд гарахдаа тоглоомын талбайд бусадтай хамтран тоглож байгааг ажиглах
845819163373Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
