СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - Х САР
ТАНИЛЦЪЯ
Хүүхдийн эзэмших чадамж:
Харилцах: Хүүхэд энгийн үг, дохио зангаагаар өөрийгөө илэрхийлэх, өдөр тутмын үйлдэлд өгсөн зааврыг анхааран сонсох, ойлгох
Хамтран ажиллах: Бусдын тоглохыг ажиглах, хамтрагч болох, тоглохдоо дүрэм дагах, тоглоомоо хураах
Бүтээлчээр сэтгэх: Дүрд тоглох, мэддэг эд юмсыг бие даан эвлүүлэхийг оролдох Суралцахуйд суралцах: Анхааралтай сонсох, дуурайж давтах, өөрийгөө илэрхийлэх Шүүн тунгаах- орчны дуу чимээг ялгах
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Багш хүүхдийг дулаан, эерэг харилцаагаар угтаж, айж эсвэл уйлах үед нь тэвчээртэй, тайван байдлаар дэмжинэ. Хүүхэд өөрийн орон зайгаа ойлгож, бусдын зайг хүндэтгэн мөргөлдөхгүйгээр тоглох, хамтдаа оролцохыг чиглүүлнэ.
149394910060Албан хэрэгцээнд
Хүүхдэд сэтгэл хөдлөлөө чөлөөтэй илэрхийлэх боломж олгож, тайвшрахад нь туслах арга (гүн амьсгал авах, тайван хөгжим сонсох) санал болгоно.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг:
Өөрийгөө танилцуулах, нэрээ хэлэх, бусадтай харилцахад тусална. Биеийн эрхтнээ зааж нэрлэх, үйлдлийг дуурайх чадварыг дэмжээрэй.
Чиглүүлэгтэй, тоглоом, үйл ажиллагаа:
Хүүхдүүд дуу дуулах, өрж байгуулах тоглоомыг хамтран тоглох, биеийн хөдөлгөөнийг даган дуурайж байгааг урамшуулан дэмжинэ. Хүүхдийн хүсэл сонирхлыг харгалзан тоглох боломжийг олгож ярилцана.
Зугаалга:
Цэцэрлэгийн орчинтой танилцаж, ажиглалт хийх, хамтдаа навч түүж тоглоход чиглүүлж дэмжинэ.
Номын цаг:
Бусдын яриаг сонсох, ажиглах чадварыг дэмжих, номын хуудсыг эргүүлж үзэх, үлгэр, зохиолыг хамтдаа сонсох дадалтай болно.
Хөгжөөн баясах цаг:
Хүүхдүүд хормогчин болон ширээний театрт дүрд тоглож, бүтээлчээр оролцох бие даасан үйлийг дэмжинэ. Сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэх, бусдын үйлийг ойлгож хүлээцтэй байхад тусална
Боломжууд:
Хүүхдийн сэтгэл хөдлөлд эерэг хариу үйлдэл үзүүлэн тайвшруулах, асуулт асууж ярилцана.
Хүүхдүүдтоглоомообулаацалдах,муудалцахүедальболохөөрсдөөрнь шийдвэрлүүлж бие биеэ ойлгодог болоход тусална.
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт
1949450123Сургалтынчиглэлба суралцахүйн үр дүн
342900123Суралцахүйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны
нэр
НСХ1.1а. Биеийн зарим мэдрэмжээ нүүр, гар, биеийн хөдөлгөөн, дуу авиа, үгээр илэрхийлдэг болно.
ХЯ1.1а. Бусдын яриаг сонсоод ойлгоснооүгүйлдлээр илэрхийлнэ.
БНО1.2а. Өөрийн нэр, нас, бие, эрхтнээ  нэрлэж,  тоглоом,  эд
зүйлсээ танина.
Хоёр гараа үрж, халуу оргиж байгааг мэдэрч илэрхийлэх. (гараа хацартаа хүргэх)
Танил хүмүүсийн үгийг давтаж хэлэх, үйлдлийг дагаж хийх, хийж буй үйлдлийг үгээр илэрхийлэх
Өөрийн нэр, нас, биеийн зарим эрхтнийг нэрлэх, үйлдлээр харуулах, тоглоом эд зүйлсээ ялгаж таних,
Надтай танилц
ЗУ1.2е. Өрж байгуулах, эвлүүлэх аргаар тоглоом, эд юмсыг бусдын дэмжлэгтэй бүтээнэ.
МАТ1.3в. Юмсын байршлыг танина. (дээр, доор)
Өрж байгуулах тоглоомыг давхарлан өрөх
Өрж байгуулах тоглоом, эд юмсыг байранд нь хураах
Тавиур ширээний дээр, доор байгаа
бодит юмсыг нэрлэх
Миний цэцэрлэг
ХЭМ1.1г Байрандаа болон чиглэлээ өөрчилж алхаж, гүйнэ.
ХЭМ1.1е Дөрвөн хөллөж 20 см-ын зайтай зураас хооронд мөлхөнө
НСХ1.3б. Бусад хүмүүс
ижил зүйл хийж байгааг ажиглаж мэддэг болно.
Гар гараасаа хөтлөлцөн байрандаа болон тойргоор алхах
2-3 м зайд байрлуулсан тоглоом хүртэл найзтайгаа уралдаж мөлхөх
“Эхлээд би, дараа нь чи” гэсэн өөрийгөө хянах, дараалал ойлгох төрөл
бүрийн тоглоом тоглох;
Би өөрөө
ХЭМ1.1а. Гарын сарвууг атгах, тэнийлгэх, сэгсрэх, базах хөдөлгөөнийг жижиг тоглоом, эд зүйлийг ашиглан тоглож гүйцэтгэнэ.
ХӨГ1.1в Дуу, аялгууны хэмнэлд
тохируулан хөдөлгөөн хийнэ.
Гарын сарвууг атгаж нийлүүлэх, чангалж суллах дасгал хийх, бөмбөг, зөөлөн тоглоом ашиглан базах, савлах, хөдөлгөөнийг дагаж хийх
Хөгжимт хөдөлгөөнийг сонсоод даган дуурайж хийнэ.
Намайг дуурай
ХЯ1.3а.Номыг сонирхож үзнэ. БНО1.1в. Ойр орчны эд зүйлс, тоглоомыг мэдэрч нэрлэнэ
Номын хуудсыг эргүүлж, амьтан, өнгө, эд зүйлийн зургийг ажиглаж, хуруугаар заах, нэрлэх, нэрлэсэн зүйлийг олох
Өдөр тутам хэрэглэдэг зүйлсийн зурган карт, тоглоом зэргийг ажиглан
таних, заах, нэрлэх
Номтой танилц
ХӨГ1.1б. Дууг анхааралтай сонсож, зарим үг, авиаг дуурайн хэлж, аялна.
ХӨГ1.1в. Дуу, аялгууны хэмнэлд тохируулан хөдөлгөөн хийнэ.
ХЯ1.1а. Бусдын яриаг сонсоод
ойлгоснооүг,үйлдлээр илэрхийлнэ.
Бусдын дуулж байгааг хараад дагаж аялах оролдлого хийнэ
Багш хүүхэд хамтдаа дууны аянд чөлөөтэйхөдлөжхөгжимт тоглоомоор тоглож хөгжилдөх
1016635-1666Энгийн үйлийг илэрхийлсэн дууны үгийг дагаж хөдөлгөөнийг хийх
Хөгжилтэй дуу
149394910060Албан хэрэгцээнд
15810923341361Албан хэрэгцээнд
10 дугаар сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны нэр
Өдрийн хуваарьтүйл ажиллагаа
Үйлажиллагаанытовч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Надтай танилц
Тойргийн цаг
Бөмбөг дамжуулан нэр, нас болон бие эрхтнээ нэрлэж, үйлдлээрхаруулж, танилцана.  Тухайн  өдөр
хийх зүйлсийг танилцуулна.
Бөмбөг, шаар; биеийн хөдөлгөөн болон эд зүйлстэйзурагт хуудас.
Хүүхэдбүрийн
оролцоогдэмжиж, хүлээцтэй сонсоно.
Харилцах: биеийн хэлэмж,хэл яриагаар санаагаа илэрхийлэх
Нэр,нас,бие эрхтнээ нэрлэдэг.
Энэ юу вэ?
Тойргийн цаг
Багш бие эрхтнээ зааж асуухад хүүхдүүд зааж нэрлэнэ.Хүүхдүүд хоорондоо бие эрхтнээ нэрлэж тоглох, өдрийн үйл ажиллагааныталаар
ярилцана
байхгүй
Энэюувэ?(Бие эрхтнийг зааж асуух).
Харилцах-Өөрийн санаа,хэрэгцээг дохио зангаа, богино үгээр илэрхийлэх
Нэр,нас,бие эрхтнээ нэрлэдэг
Чимээ чагная
Хөгжөөн баясах цаг
Цаг, утас, машины дуу чимээг сонсож ялгах, дуурайх. Сонссон дуу чимээг
зурагт хуудас дээр заах.
Зурагт хуудас, Цаг, утас, машины дуу чимээний бичлэг
Юу дуугарч байна бэ?.
Шүүн тунгаах- чимээ ялгах,
Дуучимээг сонсож дуурайдаг.
Гадаа тоглоцгооё
Зугаалга
Цэцэрлэгийнорчин, барилга, мод, цэцэг зэргийг ажиглаж ярилцах. "Навчаа олъё" тоглоомоор навч цуглуулж, өнгө, хэмжээгээр ялган дээр доор байрлуулж тоглох,. хувцсаа бие даан
гөвж цэвэрлэх
Цэцэрлэгийн орчин
Ажигласан зүйлсийнх нь талаар асууж, давтан хэлүүлэх.
Харилцах.-байшин барилгаорчны ажиглан ярилцах
Ажиглалт.
Эвлүүлж бүтээе
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Өрж байгуулах тоглоомоор дээрдоорбайрлуулах талаарярилцах,бүтээлээ танилцуулах.Тоглоомоо өнгөөрялгансагсанд
хураах.
Өржбайгуулах тоглоом, өнгөт савх, LEGO, модон блок.
Чи ямар өнгөтэй тоглоом сонгосон бэ?; Чи юу урлаж байна вэ?; Дээр доор хэрхэн байрлуулсныг асууна.
Бүтээлчээр сэтгэх-мэддэг эд юмсыг бие даан эвлүүлэхийг оролдох, Хамтран ажиллах-хамтдаа
тоглоомоо хураах
Өржбайгуулах, эвлүүлэх аргаар тоглоом,эд юмсыг бүтээдэг.
29
15810923341361Албан хэрэгцээнд
Намайг дага/бие угаадаг/мөлхө ө жаал/
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд цагариг дотор зогсож, бусдад саад болохгүйгээр орон зайгаа мэдрэх. Хөгжмийн аянд багшийн дохиогоор алхах, зогсох, суух үйлдлийг хийх, 4
хөллөн мөлхөх,
Цагариг, хөгжмийн ая. зөөлөнтоглоом, мөлхөлтийннум, бөмбөг.
Багшийн дохио: алхаарай, зогсоорой, суугаарай, бяцхан хүүхдүүд мөлхөөрэй, нүдээ аниарай
Хамтран ажиллах-бусдын тоглохыг ажиглах, дүрэм дагах
Чиглэлээ өөрчлөн мөлхдөг.
Намайг дуурайгаарай
Өглөөний дасгал
Гарынсарвууны хөдөлгөөнийголон хувилбартай зохиомжлон (атгах, тэнийлгэх, алгаа таших) тогтмол давтаж хийх.
Удаанхэмнэлтэй хөгжмийн ая.
Багшийн үгэн тайлбарын дагуу хийх
Харилцах бусдын үгийг хүлээж авах, ойлгох, үг үйлдлээр өөрийгөө илэрхийлэх
Багшийн зааврыг ойлгодог эсэх.
Цэвэрхэн гар
Хөгжөөн баясах ажил
Гар угаах дарааллын үйлдлийг (норгох, савандах, хөөсрүүлэх) даган дуурайх. Шоог ээлжлэн хаяж, буусан зургийн хөдөлгөөнийг хийх.
Том шоо (гар угаах дарааллын зурагтай).
Үйлдлийг даган дуурайх
Суралцахуйд суралцах- эрүүл ахуйн дадал хэвшүүлэх, Хамтран ажиллах-
ээлжлээ хүлээх.
Ажиглалт-идэвхтэй оролцоог дэмжих
Номын хуудас
Номын цаг
Номын төвөөс ном сонгон, барих, хуудсыг нэг нэгээр эргүүлж үзэх. Зургуудыг ажиглаж, хамтдаа ярилцах
Зурагт ном, дэр, жижиг сандал.
Номын гадна талын хуудсыг юу гэж нэрлэдэг бол? Ямар зураг байна?; Дараагийн хуудсанд
ямар зураг байна вэ?.
Харилцах-номыг сонирхож үзэх,
Номын хуудсыг эргүүлэх, зургийг дүрсэлж ярьдаг
Хормогчин театр
Хөгжөөн баясах ажил
Хормогчин театрыг ашиглан бие эрхтнүүдийг нааж, нэрлэх, үүргийг тайлбарлах. Хүүхдүүд ээлжлэн тоглож, өөрийн  бие  дээр  зааж
дуурайх.
Хормогчин театр.
Ярилцах, даган дуурайх
Харилцах-бие эрхтнээ зааж нэрлэх, багшийн зааврыг ойлгож гүйцэтгэх
Ажиглалт-энгийн үгээрхариулж чаддаг.
Ширээний
Хөгжөөн баясах
Ширээнийтеатрашиглан
Ширээний театр.
Миниймалгайямар
Бүтээлчээрсэтгэх-
Өөрийнэд
15810923341361Албан хэрэгцээнд
театр
ажил
хүүхэлдэйн дүрд хувирч танилцуулах, хувцасны өнгө, төрлийн талаар ярилцах.
өнгөтэй вэ? Чиний цамц ямар өнгөтэй байна вэ? Хувцасны зургуудыгхараад
нэрлээрэй?.
дүрдтоглох, Харилцах-энгийн үг, дохио зангаагаар өөрийгөө
илэрхийлэх.
зүйлсийнөнгийг ялгадаг.
Өглөөний дасгал/Бүжигл ээрэй
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Д.Хоролсүрэнгийн “Өглөөнийдасгал”дууны аяндтохирууландуулж, хөдөлгөөнийг хийх.
Хүүхдийн сайн мэдэх, хөгжилтэй аяыг сонсож, багштай  хамт  чөлөөтэй
бүжиглэх.
“Өглөөнийдасгал” дууны ая. бүжгийн ая.
Чөлөөтэйдуулж, бүжиглэхийг дэмжинэ.
Суралцахуйд суралцах-анхааралтай сонсох, дуурайждавтах, өөрийгөө
илэрхийлэх
Ажиглалт-Чөлөөтэй бүжиглэдэг.
149394910060Албан хэрэгцээнд
10 дугаар сарын I долоо хоног
НАДТАЙ ТАНИЛЦ
Шинэ үг: Бие эрхтэн, чимээ
Үйл ажиллагаа 1. Танилцъя (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Бөмбөг, шаар, биеийн хөдөлгөөн болон эд зүйлстэй зурагт хуудас Аргачлал: Хүүхдүүд тойрог болж зогсоод бөмбөг (эсвэл шаар)-ийгдамжуулна. Бөмбөгийг барьсан хүүхэд өөрийн нэр болон насаа хэлж, дараагийн найздаа дамжуулан танилцана.
5713095320023Хүүхдүүд бие эрхтний зурагт хуудасны дагуу өөрийн бие дээр зааж нэрлэнэ. Бие эрхтнээ заах тоглохдоо сууж, босох энгийн хөдөлгөөнийг хийж хөгжилдөнө. Багш хүүхэд бүрийн оролцоог дэмжих, хүлээцтэй сонсоно. Тухайн өдөр юу хийх тухайгаа танилцуулна.
Үйл ажиллагаа 2. Энэ юу вэ? (Тойргийн цаг)
Аргачлал: Багш өөрийн бие эрхтнүүдийг зааж “Энэ юу вэ?” асуултад хүүхдүүд хуруугаараа зааж нэрлэнэ. Хүүхдүүд хоорондоо бие эрхтнээ зааж нэрлэх, нэрээ хэлж танилцан, чөлөөтэй тоглоно. Өдрийн ямар үйл ажиллагаа хийх талаар ярилцах, хүүхдийн хүсэл сонирхлыг сонсоно.
Үйл ажиллагаа 3. Чимээ чагная (Хөгжөөн баясах ажил)
Аргачлал: Цаг, утас, машины дуу чимээг сонсгоод, “Юу дуугарч байна бэ?” асуултын дагуу ярилцаж, дуугарч байгаа чимээг хамтдаа даган дуурайна.
Сонссон дуу чимээг ялган зурагт хуудас дээр заана.
Энэ юу вэ? гэсэн асуултад тухайн эд зүйлсийг нэрлэнэ.
Сонссон дуу чимээг зурагт хуудаснаас олж, ижил зурагтай давхцуулж байрлуулна.
Хүүхэд найзыгаа хүлээж ээлжлэн тоглоход багш чиглүүлнэ.
МИНИЙ ЦЭЦЭРЛЭГ
Шинэ үг: Дээр, доор
Үйл ажиллагаа 1. Гадаа тоглоцгооё (Зугаалга)
Хүүхдүүд цэцэрлэгийн гадаах талбай, барилга байгууламж, мод, цэцэг, тоглоомын талбай зэрэг зүйлсээс нэгийг нь сонгож ажиглана. Ажигласан зүйлсийнх нь талаар асууж, давтан хэлүүлэх, хуруугаар нь хүрч мэдрүүлнэ.
Хүүхдүүд “Навчаа олъё” тоглоомын явцад навч цуглуулна. Цуглуулсан навчийг өнгө, том, жижиг хэмжээгээр, дээр доор нь байрлуулан тавьж тоглоно. Намар болон навчтай холбоотой дуу дуулж хөгжилдөнө.
Цэцэрлэгтээ орохдоо өөрийн хувцсаа гөвж, гутлаа арчиж орохыг сануулна. Бие даан хувцсаа тайлахад тусална.
Үйл ажиллагаа 2. Эвлүүлж бүтээе (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: өрж байгуулах тоглоом, өнгөт савх, бие эрхтний зургууд,LEGO, модон блок,
Аргачлал: Хүүхдүүд өрж байгуулах тоглоомын хэсгээс сонгох боломж өгнө. Сонгосон зүйлээ дээр, доор хэрхэн байрлуулах талаар ярилцаж, санаагаа хуваалцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чи ямар өнгөтэй тоглоом сонгосон бэ?
Чи юу урлаж байна вэ?
Найзтайгаа хамтдаа давхарлаж өрж тоглох санал гаргах. Өөрсдийн бүтээсэн зүйлээ бусдад танилцуулахад багш дэмжиж дээр доор хэрхэн байрлуулсныг асууна.
Багшийн зааврын дагуу тоглоомоо өнгөөр нь ялган сагсанд хийж, тавиурын дээр болон доор байрлуулна.
Үйл ажиллагаа 3. Өрж тоглоё (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Аргачлал: Хүүхдүүд өнгөт савхыг барьж, атгаж, гараас гарт дамжуулан мэдэрч тоглоно. Савхны өнгийг зааж нэрлэнэ. Жижиг сагсанд өнгө өнгөөр ялгаж хийнэ. Савхыг зөрүүлж дээр дээр нь өрж тавина.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
149394910060Албан хэрэгцээнд
Яаж өрвөл өндөр байшин болох бол?
Хэний байшин хамгийн өндөр байна вэ?
Хамтдаа хамгийн өндөр байшинг барьцгаах уу?
Өнгөт савхыг тэнцвэртэй байрлуулж тогтоох аргыг зааж урамшуулна. Тоглож дуусаад хүүхдүүд өнгийн савхаа хайрцагт хийж, тавиурын дээр доор байрлуулна. Багш хүүхдийн үйлдлийг ажиглаж, шаардлагатай тохиолдолд энгийн загварыг өгч тоглоомыг баяжуулна.
БИ ӨӨРӨӨ
Шинэ үг: Зогсоорой, мөлх, цагариг
Үйл ажиллагаа 1. Намайг дага (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Цагариг, хөгжмийн ая
Аргачлал: Хүүхэд бүр цагариг дотор зогсоно. Гараа алдлан зогсоход бусадтай шүргэлцэхгүй, хэн нэгэнд саад болохгүй талаар тайлбарлан өөрийн орон зайг мэдрүүлнэ.
Хүүхдүүд гар гараасаа хөтлөлцөн цагариганы ард зогсоно. Хөгжмийн аянд багш цагариганы ард/урд/дотор нь алхаарай, зогсоорой, суугаарай гэх мэт дохио өгөхөд хүүхдүүд зааврын дагуу тоглоно.
Хөгжмийн хэмнэлийг хурдан, удаан болгон өөрчилж тоглох үед хүүхэд бүр гүйцэтгэж дуусгахыг хүлээж дараагийн дохиог өгнө.
Би угаадаг
Аргачлал: Хөгжимт гимнастикийн дасгалыг даган дуурайж хамтдаа гүйцэтгэнэ. Цахим холбоос 1 ашиглана уу. Багш дасгалыг өөр хувилбараар зохиомжилж болно.
Мөлхөө жаал
Хэрэглэгдэхүүн. Зөөлөн тоглоом 3-5 ширхэг, мөлхөлтийн нум, бөмбөг
Аргачлал: Хүүхдүүдийг 2 хэсэгт хувааж, цуваагаар зэрэгцэн ээлжээ хүлээж мөлхөнө.
Зөөлөн тоглоомуудын сүлжиж 4 хөллөн мөлхөх
Мөлхөлтийн нуман доогуур мөлхөж гарах
Бөмбөг өнхрүүлж мөлхөх
Хүүхэд “Эхлээд би, дараа нь чи” гэж өөрийгөө хянаж тоглохыг анхаарна.
Тайвшруулах дасгал.
“Бяцхан хүүхдүүд мөлхөөрэй” дохиогоор чөлөөтэй мөлхөнө. Бяцхан хүүхдүүд унтлаа, Нүдээ аниарай, Гараа өргөөд хамраа олоорой, Хацраа олоорой, Нүдээ олоорой, Чихээ олоорой г.м дасгалыг гүйцэтгэж амраана. Хамтдаа дасгал хийсэнд талархаж алгаа ташиж урамшуулна.
Анхаарах зүйл:
Хүүхдүүдийг мөргөлдөхгүй, гэмтэж бэртэхээс сэргийлж тогтмол анхааруулан хяналт тавина. Хүүхэд бүрийн хөдөлгөөн гүйцэтгэх чадварыг дэмжин дасгалыг буухиа хэлбэрээр уралдахгүй байхыг анхаарна. Дасгалын дараа ус ууж хэвшихийг сануулна.
91440015689310 дугаар сарын II долоо хоног
НАМАЙГ ДУУРАЙ
Шинэ үг: Гараа атга, тэнийлгэ
Үйл ажиллагаа 1. Намайг дуурайгаарай (Өглөөний дасгал) Хэрэглэгдэхүүн: удаан хэмнэлтэй хөгжмийн ая
Аргачлал: Багш хүүхэд бүрд харагдахуйц байрлалд зогсож, хамтдаа дасгалыг гүйцэтгэнэ. Зохиомжит дасгалыг олон хувилбартай хийхдээ байрандаа алх, сарвуугаа атгаж тэнийлгэх, алгаа таш, гараа өргө, хөнгөн гүйгээрэй гэх мэт үгэн тайлбартай удирдан чиглүүлээрэй. Жишээ нь:
1-8. Гараа хацар дээрээ бариад толгойгоо баруун/зүүн тал руу хазайлгах 1-8. Гараа өргөж сарвуугаа атгаж тэнийлгэх, 2 удаа алгаа таших
1-8. Байрандаа хөнгөн гүйх
1-8. Байрандаа алхах, Амьсгалын дасгал хийнэ.
149394910060Албан хэрэгцээнд
Дасгалыг өдөр бүр тогтмол хийж хэвших, гар угаах, ус уух дадлыг хэвшүүлэхэд анхаарна.
Үйл ажиллагаа 2. Цэвэрхэн гар (Хөгжин баясах ажил) Хэрэглэгдэхүүн: Том шоо (гар угаах дарааллын зурагтай) Аргачлал: Багшийн үйлдлийг хүүхдүүд даган дуурайна.
Гараа усаар норголоо
Гараа савандлаа
Савангаа хөөсрүүллээ
Савангийн хөөсөө угаацгаая
Хоёр гарын алгыг дэлгэж үзүүлж, ингээд " Цэвэрхэн гартай боллоо".
Гар угаах үйлдлийг ойлгосны дараа хүүхдүүд шоог ээлжлэн хаяж тоглоно. Бусад хүүхдүүд шидсэн шооны буусан зургийг дуурайж хөдөлгөөн хийж үзүүлнэ. Хүүхэд бүрийн оролцоог идэвхтэй дэмжиж, урамшуулна.
НОМТОЙ ТАНИЛЦЪЯ
Шинэ үг: Номын хуудас, хавтас, театр,
Үйл ажиллагаа 1. Номын хуудас (Номын цаг) Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт ном, дэр, жижиг сандал
Аргачлал: Хүүхдүүд номын төвөөс дуртай номоо сонгон авч сууцгаана. Зурагт номыг барих, хуудсыг нэг 1-ээр эргүүлж үзэхийг багш хийж үзүүлнэ. Хүүхэд бүрд номоо эргүүлж үзэх боломж олгоно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Номын гадна талын хуудсыг юу гэж нэрлэдэг бол?
Хуудсаа нээгээд үзээрэй! Ямар зураг байна?
Дараагийн хуудсанд ямар зураг байна вэ?
Хүүхдийн сонирхсон, анзаарч ажигласан зургуудыг хамтдаа ярилцаж, тайлбарлана. Номын хуудсыг нэг бүрчлэн эргүүлж, зураг бүрд тайлбар өгч, асуулт тавина. Хүүхдүүд үзсэн номоо номын тавиурт том, жижгээр давхарлан байрлуулахад багш чиглүүлнэ.
Үйл ажиллагаа 2. Хормогчин театр (Хөгжөөн баясах ажил)
Хэрэглэгдэхүүн: Хормогчин театр
Аргачлал: Багш хормогчин театрыг ашиглан бие эрхтнүүдийг нэг нэгээр нь нааж, тоглох явцдаа хүүхдүүдтэй ярилцана.
Бие эрхтэн бүр өөрийн үүрэгтэй болохыг тайлбарлана.
Багшийн нэрлэсэн бие эрхтний зургийг хүүхдүүд өөрийн бие дээр зааж, нэрлэж, үйлдлийг нь дуурайн тоглоно.
Хүүхдүүд ээлжлэн хормогчин театрыг ашиглан бие эрхтний зургийг нааж, хамтдаа тоглоно.
Үйл ажиллагаа 3. Ширээний театр (Хөгжин баясах ажил)
Хэрэглэгдэхүүн: Ширээний театр
Аргачлал: Ширээний театр ашиглаж багш хүүхэлдэйн дүрд хувирч өөрийгөө танилцуулна. Би олон хувцас өмсдөг. Хувцас янз бүрийн өнгөтэй байдаг. Хамтдаа ярилцъя.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Миний малгай ямар өнгөтэй вэ?
Чиний цамц өнгөтэй байна вэ?
Хувцасны зургуудыг хараад нэрлээрэй?
Өдөр тутам хэрэглэдэг зүйлсийг зурган картаас ялгаж зааж нэрлэнэ.
ХӨГЖИЛТЭЙ ДУУ
Шинэ үг: Дуулах
Үйл ажиллагаа 1. Өглөөний дасгал (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Д.Хоролсүрэнгийн үг, ая “Өглөөний дасгал” дууны ая,
149394910060Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Багш дууны аянд тохируулан дуулж, хөдөлгөөн хийж үзүүлнэ. Хүүхдүүд багшийг дуурайж хөдөлгөөнийг хийхийг оролдоно.
Бүжиглээрэй Хэрэглэгдэхүүн: Бүжгийн ая
Аргачлал: Багш хүүхдийн сайн мэдэх, сонсох дуртай хөнгөн хөгжилтэй аяыг сонсгож, хүүхдүүдтэй хамт чөлөөтэй бүжиглэнэ.
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа:
Хүүхэд бусадтай зэрэгцэж дуулах, хөдөлгөөн хийх, зурах, тоглох үйлдлүүдэд дэмжиж урамшуулах ярилцах
Бүрэг ичимхий, өөрийгөө илэрхийлэхэд тусламж хэрэгцээтэй хүүхдийг ажиглаж, дуртай сонирхолтой тоглоомоор тоглуулах, бусадтай хамтрахад туслах
Гар сарвууны хөгжил сул хүүхэд хана, сандлын хооронд скоч татаад жижиг өнгийн бөмбөг наах, салгаж татаж авахад дэмжлэг үзүүлэх
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя
Цэцэрлэгт дасан зохицоход тусалж хүүхдэд эерэг хандлага төрүүлж, орой хүүгээ аваад хариад юу хийх талаар тайлбарлах
Хүүхдээс асуулт асууж, үг үйлдлийг дуурайж хэлүүлэх хамтдаа тоглох, ярилцах цаг гаргах
Гэр бүлээрээ хөдөлгөөнт тоглоом тоглох, дуулах, хөдөлгөөн хийх, дүрд тоглох боломжийг олгох, дэмжих, зоригжуулах
Цахим холбоос:
https://www.youtube.com/watch?v=wnprVxO0VJM
845819165550Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./
Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./
Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
