СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - II САР
ЦАГААН САР
Хүүхдийн эзэмших чадамж:
Нийгэм сэтгэл хөдлөлийн хөгжил: Өөрийн болон бусдын сэтгэл хөдлөл, мэдрэмжийг ойлгох, илэрхийлэх;
Үндэсний өв соёл:Мэндлэх, золгох зан үйлийг даган дуурайх, бие даан хийхийг оролдох
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Сургалтынхэрэглэгдэхүүнийгзориулалтындагуухэрэглэх,тоглоомоохураах, зугаалгаар гарах үед болгоомжлох үйлийг биечлэн үзүүлнэ.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг:
Багш олон найз нартайгаа мэндлэх, золгох үйлийг даган дуурайж хийнэ.
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа:
Хүүхдийн сонирхол оролцоог дэмжих, хүүхдийн үйлдлийг анзаарах, сонирхож буй зүйлсийг чиглэл болгон ашиглах, асуулт тавьж харилцан ярилцах, тэдний мэдрэмж, илэрхийлэмжийг дэмжинэ.
Зугаалга:
149394910060Албан хэрэгцээнд
Цэцэрлэгийн номын сангаар аялж ном үзэх, зан заншлын өргөө, ахлах анги бүлгүүдээр орж сонирхон, тоглоно.
Номын цаг:
Өөрийн сонирхсон зурагт номоо үзэх, номын хуудсыг эргүүлж, амьтан, өнгө, эд зүйлсийг нэрлэх, заах, нэрлэсэн зүйлийг олоход нь дэмжлэг үзүүлнэ.
Хөгжөөн баясах цаг:
Хөгжимт хөдөлгөөнийг даган дуурайх, биеийн хөдөлгөөнөө удирдах, үлгэрийн баатрууд, амьтдын хөдөлгөөн, дуу хоолойг даган дуурайх, төрөл бүрийн наадгай хэрэглэгдэхүүнээр дүрслэн тоглох үйлийг хамтран хийнэ.
Боломжууд:
Хүүхэд дээл, малгай, бүсийг ялгаж таних, нэрлэж сурахад нь дэмжлэг үзүүлэн бодит дээл өмсөж үзүүлэх, өмсөхөд нь туслах, зурагт үзүүлэнг харуулах, ярилцах.
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт
Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
1752600-905Суралцахуйн үйл ажиллагаа
107950-905Үйл ажиллагааны
нэр
БНО1.2д. Үндэсний хувцас (малгай, дээл, гутал)-ыг таньж нэрлэнэ.
МАТ1.3в. Юмсын байршлыг танина. (дээр, доор)
ХЯ1.1а. Бусдын яриаг сонсоод ойлгосноо үг үйлдлээр илэрхийлнэ.
Малгай, дээл, гутлыг бусад хувцсаа ялгаж заах, нэрлэх, ярих;
Хүүхэлдэйг хувцаслах, өөрөө дээл өмсөж үзэх, үндэсний хувцсаа өмсөж баярын үйл ажиллагаанд оролцох;
Нэрлэсэн байршилд (дээр, доор) юмсыг тавих;
Танил хүмүүсийн үгийг давтаж хэлэх, үйлдлийг дагаж хийх, хийж буй үйлдлийг үгээр илэрхийлэх, хэлсэн зүйлийг авчрах, зааврыг биелүүлэх үгэн болон
хөдөлгөөнт тоглоом тоглох;
Монгол хувцас
ХЯ1.3.а. Номыг сонирхож үзнэ.
НСХ1.3в.Насанд
хүрэгчийнтусламжтай өдрийн дэглэмийн үйл ажиллагаанд дасан зохицож оролцдог болно.
Том тод зурагтай, хүрч мэдэрдэг, эвлүүлдэг, онгойлгодог хэсэгтэй, энгийн өгүүлэмжтэй, дахин давтагддаг үг хэллэгтэй ном үзэх сонирхох үйлийг дэмжих;
Номын хуудсыг эргүүлж, амьтан, өнгө, эд зүйлийн зургийг ажиглаж, хуруугаар зааж, чанга дуугаар нэрлэх, нэрлэсэн
зүйлийг олох;
Номын хуудас
МАТ1.3а. Тоглоом, юмсыг тодорхой нэг шинжээр ялгана.
ХЯ1.1б. Ярианд хэлсэн үгийг сонсож, давтан хэлнэ.
Багшийн зааврын дагуу улаан өнгийн тоглоомыг хайрцаг, сагсанд ялган хийх;
Үгийг удаан, тод, ойлгомжтой хэлэх, танил үгсийг сонсоод дуурайх, давтан хэлэх, зургийг заах, зөв дуудлагаар хэлэх, тогтоох зэрэг үйл хийх;
Өнгөтэй танилцъя
ХӨГ1.1б. Дууг анхааралтай сонсож, зарим үг, авиаг дуурайн хэлж, аялна.
ХӨГ1.1в. Дуу, аялгууны хэмнэлдтохируулан хөдөлгөөн хийдэг болно.
Дууг сонсоод дагаж аялахыг оролдох, бувтнах;
Дууны аялгууны хурд, хэмнэлийг мэдэрч, алхах, гүйх, алга таших, гар эргүүлэх гэх мэт хөдөлгөөнийг бусдыг дагаж хийх;
Дуулж бүжиглэе
НСХ1.2в. Насанд хүрэгчийн тусламжтай зарим зан үйлүүдийг таньдаг болно.
ХЯ1.1б. Хэлсэн үгийг сонсож, давтан хэлнэ.
ХЯ1.1а. Бусдын яриаг сонсоод ойлгосноо үг үйлдлээр илэрхийлнэ.
Зан үйлтэй зургийг харж ярилцах, нэрлэсэн зургийг заах, зурагтай адил хөдөлгөөн хийж тоглох;
Золгох үйлдлийг дагаж хийх, хийж буй үйлдлийгүгээрилэрхийлэх, хөдөлгөөнөөр илэрхийлэх;
Үгийг удаан, тод, ойлгомжтой хэлэх, танил үгсийг сонсоод дуурайх, давтан
хэлэх;
Амар байна уу?
ЗУ1.2в.Бусдын
дэмжлэгтэйгээртолбо, дардсаар зурна.
ЗУ1.3а. Баримлын шавраар нэг бүтэцтэй зүйлийг бусдын дэмжлэгтэй барьж бүтээнэ.
ХЭМ1.2а. Хувийн ариун цэврийг сахих үйлийг насанд хүрэгчийн   дэмжлэгтэйгээр
хамтран хийнэ.
Өөрийн бүтээлээ харж баярлах, аарцаар ааруул хэвлэх
Баримлын шаврыг тасалж, базаж, зөөллөж гарын алганд бөөрөнхийлөх, хавтгайлах;
Насанд хүрэгчдийн тусламжтайгаар гар нүүрээ угаах
Зурж урлая
ХЭМ1.1г. Байрандаа болон чиглэлээ өөрчилж алхаж, гүйнэ.
ХЭМ1.1м.Бөмбөгийг ойр зайд шидэж дамжуулна, барьж авна.
ХӨГ1.1в Дуу, аялгууны хэмнэлдтохируулан хөдөлгөөн хийнэ.
Дасгалыг зэрэг болон ээлжлэн хийх; зааврыг биелүүлэх үгэн болон хөдөлгөөнт тоглоом тоглох;
Хөгжмийн аянд багшийг дуурайн, алга таших, ширээ товших хөдөлгөөнөөр хэмнэлийг дагаж тоглох;
Дууны аялгууг сонсоод, алга таших, найгах ганхах, дороо дэвсэх, дороо эргэх гэх мэт хөдөлгөөнийг хийх;
Чийрэг болцгооё
149394910060Албан хэрэгцээнд
15810923341361Албан хэрэгцээнд
2 дугаар сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны нэр
Өдрийн хуваарьтүйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Миний дээл
Тойргийн цаг
Монгол үндэсний хувцас болох дээл, бүс, малгай, гутлыг таньж нэрлэх, өмсөх
Багшийг ажиглан даган дуурайж хувцаслахыг оролдох.
Юмсыг нэрлэсэн байршилд (дээр,
доор) тавих үйлийг давтана.
Монголүндэсний хувцас.
Дээлээ эвхээд сандал дээр тавиарай.
Дээлэн дээр бүс, бүсэн дээрмалгайгаа тавиарай.
Үндэснийболон дэлхийн өв соёлоос суралцах, өвлөх.
Харилцах Асуулт, хариулт
Үндэсний хувцсыг зураг болон бусад хувцаснаас таньж нэрлэдэг
Хос гутал
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Монгол гутлын зургуудыг анги доторэндтэнд (ширээ/сандал/тавиурын доор) байршуулж, ижил гутлыг олно. Юмсын  байршлыг  таних  (дээр,
доор).
Монголгутлын
зураг(хүүхэд бүрд).
Хаанаас биедээ ярилцана.
олсноо хэлж
бие зааж
Шүүнтунгаах Тоглоомыг тодорхой нэг шинжээр ялгах
Тоглоомэд
зүйлсийгдээр, доорнэрлэсэн байршилд байрлуулдаг.
Найзаа хувцаслая
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Хүүхэлдэйг үндэсний хувцсаар хувцаслах, хувцасны нэрийг давтаж хэлэх. Үндэсний хувцсаа өмсөж баярын үйл ажиллагаанд
оролцохыг чиглүүлнэ.
Эрэгтэй, эмэгтэй хүүхэлдэй, зурагт хуудас (наадаг зангуутай).
Энэ юу вэ?
Үндэснийболон дэлхийн өв соёлоос суралцах, өвлөх
үндэснийхувцсыг
таних
Олон төрлийн хувцаснаас дээл, малгай,бүс,
гутлыгтаньж
нэрлэдэг.
Номын хуудас эргүүлэх
Номын цаг
Том, тод, энгийн өгүүлэмжтэй ном үзэх сонирхлыг дэмжих. Номын хуудсыг эргүүлж, амьтан, өнгө, эд зүйлсийг нэрлэх, олох.
Том, жижиг зурагт ном.
Хуудсаа эргүүлээрэй. Ямар зураг гарч ирсэн бэ?Нэрлээрэй. Дараагийн хуудас дээр
юу байна вэ?
Суралцахуйд суралцах
Номын   хуудсыг
өөрөө   эргүүлж,
зургийнүйл явдлыг дуурайж, дүрсэлдэг.
Өнгөт зайрмаг
Хөгжөөн баясах цаг
Улаан, шар, хөх өнгөөр танилцах. Зайрмагийн аяганы өнгөтэй ижил өнгийнбөмбөгсонгож байрлуулах.
Хуванцар бөмбөгнүүд, зайрмагийнаяга (улаан, шар, хөх).
Шүүнтунгаах
Тоглоом,юмсыг тодорхой шинжээр ялгах
Харилцах:Үгийг
сонсож давтан хэлэх
Улаан,шар, хөх өнгийг ялгадаг
Өнгөөр ялгая
Чиглүүлэгтэй
Улаан,
шар,
хөх
өнгийн
Хуванцар
Хамтранажиллах
Ижил өнгийг
68
15810923341361Албан хэрэгцээнд
тоглоом,үйл ажиллагаа
бөмбөлгийг ижил өнгийн цаасан аяганд ялган хийнэ.
бөмбөгнүүд (улаан, шар, хөх), цаасанаяга
(улаан, шар, хөх).
(хамтран тоглох) Шүүн тунгаах.ялгах ангилах
ажиглан байрлуулж тоглодог.
Алгаа ташаарай
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
"Алгаа ташаарай" дууг сонсож, зарим үг, авиаг дуурайн хэлж, аялах,   хэмнэлд   тохируулан
хялбар хөдөлгөөн хийнэ.
Дууны ая, гэр бүлийнтухай зурагт үзүүлэн.
Аав ээж, эмээ өвөө, ах эгч аль нь вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх Хялбар хөдөлгөөн зохиомжлох
Хөгжмийн аян, дууны хэмнэлд тохируулан
хөдөлгөөн хийдэг.
Бидний хувцас
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Монголхувцасны
хөдөлгөөнүүдийг (малгай өмсөх, бүс бүслэх, гутлын өсгий товших) дууны аянд хийх.
"Биднийхувцас" дууны ая.
Энэ юу вэ?
Үндэснийболон дэлхийн өв соёлоос суралцах, өвлөх; Харилцах.  Асуултыг
ойлгох
Хөгжмийнаян, дууныхэмнэлд тохируулан хөдөлгөөнөөр
дагадаг
Золгоцгооё
Тойргийн цаг
Багш, багшийн туслахын мэндлэх, золгох үйлийг даган дуурайх. Хос хосоороо золгож тоглох, ямар баяраар золгодог талаар ярилцана.
Хадаг.
“Амар байна уу?” та гэж мэндлэх, ”Мэндээ” гэж хариулах. Ямар баяраарзолгодог талаар ярилцана.
Үндэснийболон дэлхийн өв соёлоос суралцах, өвлөх Мэндлэх, золгох зан үйлийгхийхийг
оролдох
Багштайгаа мэндэлдэг.
Ахэгч
нартайгаа зочлоё
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Ахлах, бэлтгэл бүлэгт зочлон айлчилж, тэдэнтэй мэндлэх, золгох, хооллох үйлийг хийж, цагаан сар сэдэвт тоглоомоор хамтран тоглож баярын зан үйлд
суралцана.
Ахлах/бэлтгэл бүлгийнанги (үндэсний хувцас, идээзассан орчин).
Хамтран ажиллах; Үндэснийболон дэлхийн өв соёлоос суралцах, өвлөх.
Баярын зан үйлд оролцдог.
Усандоторх зураг
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Амны цаасаар далдлагдсан монгол хувцас, сүү гэх мэт хэвлэмэл зургийг савтай усанд хийж,  цаас  норж  зураг  тодорч
гарахыг ажиглана.
Савтай ус, амны цаас,монгол хувцас/сүүний зураг.
Суралцахуйд суралцахТуршилт хийх;
ХарилцахТодорсон
зургийг нэрлэх.
Зургийн ажиглан нэрлэдэг.
Шидэт зураг
Чиглүүлэгтэй
тоглоом,үйл ажиллагаа
Лаагаар зурсан монгол хувцсыг
усан будгаар будах үед зураг тодорч гарахыг ажиглана.
Лаагаарзурсан
монголхувцасны зураг, бийр, усан
Будаж дуусахад юуны
зурагтодорсныг нэрлэнэ.
Бүтээлчээрсэтгэх
зурахбудах Харилцах (нэрлэх).
Бийр,усан
будгаарзурж урлахыг оролддог.
15810923341361Албан хэрэгцээнд
будаг.
Ааруул
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Аарцыг гялгар уутанд хийж шахах, төрөл бүрийн хэлбэртэй хэвээр хэвлэнэ.
Аарц, гялгар уут, хэв, таваг, элсэн чихэр,амны халбага
Бүтээлчээрсэтгэх барих наах
Баримлын шавраарнэг бүтэцтэйзүйлийг
барьж бүтээдэг.
Бяцхан амьтдын алхаа
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
12 жилийн амьтдын алхааг дуурайж, саадыг сүлжиж/давж алхана.
Конус хэлбэртэй өнгийн саад, 5-10 см-ын өндөртэй саад.
Та нар ямар ямар амьтан мэддэг вэ? 12 жилд ямар амьтад байдаг вэ? Тэр амьтан яаж алхдаг вэ? Алхаж үзүүлээрэй.  Хамтдаа
дуурайж алхъя.
Бүтээлчээрсэтгэх хөдөлгөөнийг дуурайх
Хамтран ажиллах.
Амьтдын хөдөлгөөний дуурайнхийхийг оролддог.
Гараар наадъя
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл ажиллагаа
Сарвууны үеэр тойргоор эргүүлэх, атгах, хуруунуудыг салгах зэрэг дасгалуудыг бие эрхтний нэрийг
хэлж гүйцэтгэнэ.
Хөгжим дасгал.
Харилцахнэрлэх асуултыг ойлгох Нийгэм,сэтгэл
хөдлөл.
Биеийн хэсгүүдийг нэрлэх
Дасгалын дуурайн
хийхийг оролддог.
Хурдан дамжуулъя
Чиглүүлэгтэй тоглоом,үйл
ажиллагаа
Хүүхдүүдбие биедээ бөмбөг дамжуулан өгөх тоглоом тоглоно.
Бөмбөг (5-10см-ын диаметр)
Багшийн “Дамжуулаарай” дохио.
Хамтранажиллах хамтран тоглох
Бөмбөгийг дамжуулж
тоглодог.
149394910060Албан хэрэгцээнд
2 дугаар сарын I долоо хоног
МОНГОЛ ХУВЦАС
Шинэ үг: Дээл, бүс, малгай, гутал
Үйл ажиллагаа 1. Миний дээл (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Монгол үндэсний хувцас
Аргачлал: Монгол үндэсний хувцсаа авч ирсэн байна. Монгол үндэсний хувцсаа хэрхэн өмсдөгийг багш биечлэн үзүүлнэ. Хүүхдүүд багшийг ажиглан даган дуурайж хувцаслахыг оролдоно. Өмсөж чадахгүй хүүхдэд багш дэмжлэг үзүүлнэ. Хүүхэд бүр өөрийн дээл, малгай, бүс, гутал гэж нэрлэнэ.
Багш сандал дээр дээлээ эвхээд тавиарай, дээлний дээр бүс, бүсэн дээр малгай, үсний гоёлоо тайлж тавиарай гэж чиглүүлнэ. Сандал дээр байрлуулсан хувцсаа дэс дараалан нэрлэнэ.
Үйл ажиллагаа 2. Хос гутал (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Монгол гутлын зураг хүүхэд бүрийн тоогоор бэлдэх
Аргачлал: Багш монгол гутлын зургуудыг анги дотор ширээн доор, сандал доор, тавиурын доор гээд янз бүрийн байрлалд ижил буруугаар байрлуулна. Хүүхэд нэг гутал сонгож аваад тухайн гутлын ижлийг олох даалгавар өгнө. Олсон гутлаа ижил байгаа эсэхийг ажиглана. Хаанаас олсноо бие биедээ хэлж зааж ярилцана.
Үйл ажиллагаа 3. Найзаа хувцаслая (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Монгол дээл, малгай, гутал өмсөж бүс бүсэлсэн, эрэгтэй эмэгтэй хүүхэлдэй, зурагт хуудас (Зурагт хуудсанд наадаг зангуутай байж болно.)
Аргачлал: Багш эрэгтэй, эмэгтэй хүүхэлдэйд дээл, бүс, малгай, гутал өмсгөж харуулна.
Өмссөн хувцсыг давтаж нэрлэнэ. Хүүхдүүд зурагт хуудаснаас сонголт хийж хүүхэлдэй дээр нааж байрлуулан тоглоно.
НОМЫН ХУУДАС
Шинэ үг: Хуудас
Үйл ажиллагаа 1. Номын хуудас эргүүлэх (Номын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Номын тавиур, сандал, ширээ, зөөлөн дэр, майхан, том, жижиг зурагт ном.
Аргачлал: Хүүхэд бүрсонгосон зурагтномоо авна. Номын хуудсаа хэрхэн эргүүлэхийг багш биечлэн үзүүлнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хуудсаа эргүүлээрэй.
Ямар зураг гарч ирсэн бэ? Нэрлээрэй.
Дараагийн хуудас дээр юу байна вэ? гэж хэлээд, хуудас эргүүлж байхдаа ямар амьтан, өнгө, үйл явдал гарч байгааг асууж, хариултыг хүлээнэ.
Тэдний анхаарлыг татаж, номын зурагтай холбож зургуудын тухай асуух, зааж харуулах, номын хуудас тус бүрийг тайлбарлан, ярилцана. Хүүхдүүд номын хуудсыг эргүүлнэ. Номын тавиурт үзсэн номоо өрж, хураана.
ӨНГӨТЭЙ ТАНИЛЦЪЯ
Шинэ үг: Шар, улаан, хөх
Үйл ажиллагаа 1: Өнгөт зайрмаг (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Хуванцар бөмбөгнүүд, зайрмагийн аяга бэлтгэх
Аргачлал: Хүүхэд бүрийг гэрийнхэнтэйгээ хамт хайрцгаар зайрмагийн аяга хийж ирэх даалгавар өгнө. Зайрмагийн аяга нь улаан, шар, хөх өнгөтэй байх ба хүүхдүүд өөрийн сонгосон зайрмагийн аяганы өнгөтэй ижил бөмбөгийг сонгож байрлуулан тоглоно. Цахим холбоос 1-ийг ашиглаж болно.
Үйл ажиллагаа 2: Өнгөөр ялгаарай (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Хуванцар бөмбөгнүүд, цаасан аяга
Цаасан аягыг улаан, шар, хөх өнгөөр будаж бэлтгэнэ. Сагсанд улаан, шар, хөх өнгийн бөмбөлөг байх ба зүй тогтлын зурагт үзүүлэнг хүүхдийн өмнө байрлуулна. 3 хүүхэд
149394910060Албан хэрэгцээнд
зэрэг тоглож болно. Дундаа бөмбөгөө тавиад ээлжилж бөмбөгийг байрлуулна. Багш чиглүүлэн, дэмжлэг үзүүлж урамшуулна.
ДУУЛАН БҮЖИГЛЭЕ
Шинэ үг: Бүжиг
Үйл ажиллагаа 1. Алгаа ташаарай дуу (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Д.Пунцагдоржийн ая, З.Юмчинсүрэнгийн үг “Алгаа ташаарай” дууны ая, гэр бүлийн тухай зурагт үзүүлэн
Аргачлал: Зургаас аав, ээж, эмээ, өвөө аль нь болохыг заана. Багш дууны үг аянд тохируулж энгийн хөдөлгөөн зохиомжилж хийж үзүүлнэ. Хүүхдүүд дууны аяыг сонсож, үгийг дагаж хэлэхийг оролдоно. “Алгаа ташаарай” гэж хэлэхдээ багшийг дагаж 3 удаа алга ташна.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Аав, ээж, эмээ, өвөө, ах, эгч аль нь вэ?
2. Бидний хувцас
Хэрэглэгдэхүүн: Бидний хувцас дууны ая.
Аргачлал: Багш, хүүхдүүд монгол дээл хувцсаа өмссөн байна. Багш малгай өмсөх, бүсээ бүслэх, гутлын өсгийг товших зэрэг хөдөлгөөнүүдийг үзүүлж, тайлбарлаад “Бидний хувцас” дууны аянд хялбар хөдөлгөөн зохиомжилно. Хүүхдүүд багшийг дуурайж, дууны аянд хялбар хөдөлгөөнийг хийхийг оролдоно.
Багш дээл хувцсыг зааж “Энэ юу вэ?” гэж асууна.
2 дугаар сарын II долоо хоног
АМАР БАЙНА УУ?
Шинэ үг: Золгох, хэвийн боов
Үйл ажиллагаа 1. Золгоцгооё (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Хадаг
Аргачлал: Золгох үйлийн талаар ярилцаж багш, багшийн туслах мэндлэх үгийг хэлж биечлэн харуулна. Хүүхдүүд хос хосоороо зогсоно. “Амар байна уу?” та гэж мэндлэх, ”Мэндээ” гэж хариултыг хэлж золгох үйлийг даган дуурайж тоглоно. Ямар баяраар золгодог талаар ярилцана.
Үйл ажиллагаа 2. Ах эгчтэйгээ золгоё (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Зассан идээ, дээл хувцас.
Аргачлал: Багш урьдчилан ахлах, бэлтгэл бүлгийн багш нарт Цагаан сар сэдэвт тоглоом” хамтдаа тоглохыг хэлж бэлтгэсэн байна. Хүүхдүүдийг хэсэг хэсгээр ээлжлэн авч явж бусад бүлэгт айлчлан зочилж ах, эгч нартайгаа цагаан сар сэдэвт тоглоомоор тоглоход дэмжлэг үзүүлж хамтран тоглоно. Ахлах, бэлтгэл бүлгийн багш, хүүхдүүд ангидаа идээ засаж, үндэсний хувцсаа өмсөж дүү нараа угтан авах, мэндлэх, золгох, хүндлэх, дайлж тоглоход бэлтгэнэ. Бага бүлгийн хүүхдүүд зугаалгын цаг, тоглоомын цагаараа ахлах, бэлтгэл бүлэгт зочлон ах, эгч нартайгаа мэндлэх, золгох, хооллох, үйлийг хийж цагаан сар сэдэвт тоглоомоор хамтран тоглож баярын зан үйлд суралцана.
ЗУРЖ УРЛАЯ
Шинэ үг: Ааруул
Үйл ажиллагаа 1. Усан доторх зураг (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа ) Хэрэглэгдэхүүн: Савтай ус, амны цаас, монгол гутал, дээл, малгай, сүү гэх мэт хэвлэмэл зураг
Аргачлал: Хэвлэж бэлтгэсэн зургийн хэмжээтэй ижил хэмжээтэй амны цаасыг зураг дээр давхарлан тавьж дөрвөн талд нь үдээсний машинаар үднэ. Амны цаасны араас зураг нэвт харагдахгүй байхад анхаарна. Туршилт хийх зургийг олноор нь бэлтгэнэ. Хүүхэд хэдэн ч удаа туршилт хийж болно. Хуудас цаасыг авч савтай усанд хийж
149394910060Албан хэрэгцээнд
ажиглана. Цаас усанд норж цаад зураг тодорч гарахыг ажиглаж юуны зураг гарсныг нэрлэнэ.
Үйл ажиллагаа 2. Шидэт зураг (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Монгол хувцсыг лаагаар зурж бэлтгэнэ. бийр, найруулж бэлтгэсэн усан будаг
Аргачлал: Багш цаасан дээр монгол гутал, дээл, малгайг зурж хүүхэд бүрд хүртээмжтэй бэлдэнэ. Хүүхэд хормогч, ханцуйвч өмсөж, усан будгийг найруулж будахад бэлтгэнэ. Хуудас цаасыг ширээн дээр хөдөлгөөнгүй байрлуулна. Хүүхэд бийрээр найруулж бэлтгэсэн будагт дүрээд цаасыг жигд дүүргэж будна. Будаж дуусахад юуны зураг тодорсныг нэрлэнэ. Будаж дуусаад бийрээ бусдын дэмжлэгтэй цэвэрлэж байранд нь хураана. Гараа сайтар угаана.
Үйл ажиллагаа 3. Ааруул (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Аарц, гялгар уут, хэв, таваг, элсэн чихэр, амны халбага
Аргачлал: Олон төрлийн ааруулын зураг харуулна. Аарцыг гялгар уутанд хийж шахах, төрөл бүрийн хивэнд хийж хэвлэх үйлийг хийнэ.
Ааруул хэвлэхийн өмнө гараа угаах, аарцыг амандаа ихээр хийхгүй байх зэрэг аюулгүй байдлыг анхааруулж сануулна.
Чихэртэй, чихэргүй аарцыг сонгон халбагаар хивэнд хийж хэвлэнэ.
Гялгар уутанд чихэртэй, чихэргүй аарц хийж, үзүүрийг нь цоолж аарцаа шахан гаргаж ааруул хэвлэнэ. Хийсэн ааруулаа хатаана. Хатсаны дараа ааруулаа амтална.
ЧИЙРЭГ БОЛЦГООЁ
Шинэ үг: Саад, цуваа
Үйл ажиллагаа 1. Бяцхан амьтдын алхаа (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Конус хэлбэртэй өнгийн саад 9 ширхэг, 5-10 см-ын өндөртэй саад 9 ширхэг,
Аргачлал: Хүүхдүүдийг 3 цуваанд зогсооно. Цуваа бүрд 3 ширхэг саадыг 2м зайтай байрлуулна. Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Та нар ямар ямар амьтан мэддэг вэ?
12 жилд ямар амьтад байдаг вэ?
Тэр амьтан яаж алхдаг вэ?
Алхаж үзүүлээрэй. Хамтдаа дуурайж алхъя.
Хүүхдийнсонирхсон, хүссэн, мэддэг амьтныг даган дуурайлгаж алхуулна. Саадыг сүлжиж/давж амьтдын алхааг дуурайж алхана.
Гараар наадъя
Хэрэглэгдэхүүн: “Гараар наадъя” дасгалыг цахим холбоос 2
Аргачлал: Багш дасгалыг тайлбарлахдаа сарвууны үеэр тойргоор эргүүлэх, атгаж нийлүүлэх, хуруунуудыг салгаж нийлүүлэх, баруун, зүүн гар, их бие, хөл г.м бие эрхтнүүдийг нэрлэж гүйцэтгэнэ. Хүүхдүүдэд дасгалыг удаан тайлбарлан гүйцэтгэсний дараа хөгжимтэй хийнэ. Хүүхдийн гүйцэтгэх чадвараас хамаарч дасгалын давтамжийн тоог тохируулна.
“Гараар наадъя” дасгалыг цахим холбоос 2-ыг харна уу. Үүнтэй ижил төстэй дасгалыг багш зохиомжлон гүйцэтгүүлж болно. Энэхүү дасгалаа өглөөний дасгал дээр бататгаж гүйцэтгэнэ.
Хурдан дамжуулъя
Хэрэглэгдэхүүн: бөмбөг (5-10 см-ын диаметр)
Аргачлал: Хүүхдүүд өөд өөдөөс харж зогсоно. Багшийн “Дамжуулаарай” дохиогоор хүүхдүүд бөмбөгийг бие биедээ дамжуулан өгч тоглохыг тайлбарлан биечлэн үзүүлнэ. Багшийн дохиогоор бие биедээ дамжуулан өгч тоглоно.
Тайвшруулах дасгал. Тоглож дууссаны дараа хүүхдүүд завилан сууцгаана, амьсгалаа авахдаа гараа урагш нэг нэгээр зөөж тавин, амьсгалаа гаргахдаа бөхийж
149394910060Албан хэрэгцээнд
сунгана. Амьсгалаа авахдаа гараа нэг нэгээр өөр лүүгээ тавин, өвдгөн дээрээ тавьж амьсгалаа гаргана.
Сонсъё, дэмжье /Туслалцаа:
Бүрэг, ичимхий, өөрийгөө илэрхийлэхэд дэмжлэг хэрэгтэй хүүхдийг ажиглан, түүний сонирхол, дуртай тоглоомоор тоглуулах замаар бусадтай хамтран оролцох нөхцөлийг бүрдүүлнэ.
Нүдээр харилцах, инээмсэглэх, энгийн үг, дохио, үйлдлээр ойлголцох харилцааг тогтвортой байлгаж, итгэлцлийг бий болгоно.
Дэмжлэг шаардлагатай хүүхдэд өөрийн сонирхлоор тоглох боломжийг олгоно. Багш, хүүхдээс ямар санаачилга гарч байна, хэрхэн тоглохыг хүсэж байгаа зэргийг ажиглаж тэмдэглэнэ.
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя
Үндэсний ёс заншил, гэр бүлийн үнэт зүйлс, өв уламжлалыг мэдэрч ойлгох, дагаж биелүүлэхэд үлгэрлэх.
Гэр бүлээрээ хүүхдэд зориулсан үзвэр үзэж соёлд үлгэрлэх, шинээр сурсан дуу, хөгжимт хөдөлгөөнийг тоглолтыг үзээд магтан сайшаах, алга таших зэргээр урамшуулан талархах; Үндэсний баяр, уламжлалт ёслолд хамтдаа оролцох, урам өгч, эерэг мэдрэмж төрүүлэх;
Цахим холбоос:
https://www.youtube.com/watch?v=Pc7GZoqAznE&ab_channel=UNICEFMK
https://drive.google.com/file/d/1ya7fhcYlHSyuYLKF8VzIXFlyC07TNRQG/view?usp=s haring
845819161278Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./
Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./
Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
