СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ- III САР
3301619405БЯЦХАН САНХҮҮЧ
Хүүхдийн эзэмших чадамж:
Шүүн тунгаах: Сонирхсон зүйлээ ажиглах, юмс үзэгдлийн холбоо хамаарлын талаар асуулт тавьж эргэцүүлэн бодох, дүгнэх
Хамтрах: Хамтын үйл ажиллагаанд идэвхтэй оролцох, шийдвэр гаргах, ээлж дарааллаа хүлээх
Суралцахуйд суралцах: Бие даан ангилж ялгасан эд зүйлийг тэмдэглэж, хэмжих
Харилцах: Өөрийн санаа бодлоо илэрхийлэх, үзсэн, оролцсон зүйлийнхээ талаар бусдадаа ярих
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Зугаалга, аяллаар явахдаа насанд хүрэгчидтэй хамт явах, тэднээс холдохгүй байхыг анхааруулаарай. Хайч, нэг удаагийн хутга хэрэгслийг болгоомжтой ашиглахыг сануулаарай. Орчныг бүрдүүлэхдээ зоогийн газар, банк, үсчин ажил мэргэжлийн онцлогт тохируулан бүрдүүлээрэй. Жишээ нь: Зоогийн газар нээж тоглоход хаяг, лого, ажлын хувцас, багаж хэрэгсэл, хувцас хэрэгсэл, ажлын цагийн хуваарь, тэмдэг тэмдэглэгээ гэх мэт цэцэрлэгийнхээ тоглоом, хэрэглэгдэхүүний нөөцөөр баяжуулах боломжийг судлаарай.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг:
Өөрийн мэдсэн, үзэж харсан зүйлсийн талаар танилцуулах, бусадтай харилцах чадварыг нь дэмжиж, асуултаар чиглүүлээрэй.
Чиглүүлэгтэй, тоглоом, үйл ажиллагаа:
Хүүхдийн дуулах, хамтдаа тоглох, орчноо өөрсдөө бүрдүүлэхийг урамшуулан дэмжээрэй.
Сонирхолд нийцсэн тоглоом, үйл ажиллагааг сонгох боломж олгож, харилцан яриа өрнүүлээрэй.
Төвийн үйл ажиллагаа:
“Банк”, “Үсчин”, “Зоогийн газар” сэдвийн хүрээнд сонголтоор тоглох боломжийг олгоорой. Эдгээр орчинд хэрхэн үйлчлүүлдэг талаар ярилцаж, дүрд хувиран, дуурайж тоглохыг нь чиглүүлэн дэмжээрэй.
Зугаалга:
Ойр орчны үйлчилгээний газруудтай танилцах, ажиглалт хийх, тэмдэг тэмдэглэгээг мэдэхэд нь дэмжлэг үзүүлээрэй.
2997895596992Албан хэрэгц
Хүүхэдтэйгээ хамт үйлчилгээний газраар үйлчлүүлж тэмдэглэл хөтөлж, мэдээлэл цуглуулах талаар эцэг эхчүүдэд чиглэл, зөвлөгөө өгч тэдний оролцоог нэмэгдүүлээрэй.
Хөгжөөн баясах ажил:
Дүрд хувирч тоглох, сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэхэд нь дэмжээрэй.
Боломжууд:
Хүүхэд өөрийн сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэх боломж олгож, өөрөөр нь сонголт хийлгээрэй. Хамтран тоглох үед зөрчилдөөн үүсвэл өөрсдөөр нь эергээр шийдвэрлэх боломж олгоорой. Сонголт хийх, санаачилга гаргах боломжийг хүүхэд бүрд тэгш олгоорой.
50241411026621э
5199564338962энд
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт
Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
501650-1794Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл
141731-145140ажиллагааны нэр
Алхам-1. Төслийн санаа олох
БНО4.2в. Амьдардаг орчныхоо соёл, дурсгалт газрыг нэрлэж, нийтийн орчинд бусдыг хүндэтгэн харилцана.
ХЯ4.2г. Үзсэн, оролцсон, болсон
явдлыг нийлмэл өгүүлбэрээр ярина.
86868252Орон нутгийнхаа түүх дурсгалт газар, үйлчилгээний газруудтай танилцах аялалд оролцох, харилцан ярилцах (банк, үсчин, зоогийн газар гм)
Үзсэн зүйлийнхээ талаар зураг болон чиглүүлэг асуултын дагуу бусдадаа ярьж танилцуулах
"Бяцхан үйлчлүүлэгч”
"Үйлчилгээний газарт"
2304618-126Алхам-2. Бүтээгдэхүүний шинжилгээ хийх
МАТ4.3а. Тоглоом юмсын ижил ялгаатай шинжийг нэрлэж, ангилж, тайлбарлана.
54864252БНО4.2в. Амьдардаг орчныхоо соёл, дурсгалт газрыг нэрлэж, нийтийн орчинд бусдыг хүндэтгэн харилцана.
ЗУ4.3б. Сэдвийн хүрээнд өөрийн бодол төсөөллөөр наамлын бүтээл урлана.
39623252Ангиас сэдвийн хүрээнд шаардлагатай зүйлсийг цуглуулж төрлөөр нь, ижлээр нь ангилах.
39623252Тоглоом, үйл ажиллагаанд оролцохдоо хэрхэноролцмоорбайгаагаа (жүжигчлэн тоглохдоо дүрээ сонгох) илэрхийлэх
- Орон нутгийнхаа үйлчилгээний газруудтай танилцах аялалд оролцох, харилцан ярилцах (үсчин, банк, зоогийн газар гм)
39623252Хийсэн бүтээлээрээ бусадтай хамтран тоглох;
Өөрийн бүтээлээ бусдад тайлбарлах
(төрөл, материал, хэрэглээ, хийсэн арга);
"Сонирхолтой орчин"
“Бүтээлч хүүхдүүд”
Алхам-3. Мэдлэг бүтээх
БНО4.2в. Амьдардаг орчныхоо соёл, дурсгалт газрыг нэрлэж, нийтийн орчинд бусдыг хүндэтгэн харилцана.
НСХ4.3в. Өдөр тутмын үйл ажиллагаанд тодорхой дүрэм баримтлан хамтран оролцдог болно.
МАТ4.3а. Тоглоом юмсын ижил ялгаатай шинжийг нэрлэж, ангилж, тайлбарлана
ХЯ4.2г. Үзсэн, оролцсон, болсон
явдлыг   нийлмэл   өгүүлбэрээр
Банк, үсчин, зоогийн газар сэдэвт тоглоомоор тоглох.
Юмсыг зориулалтаар нь ангилж тоглох;
Үйлчилгээний газраар үйлчлүүлэхдээ мөрддөг дүрэм журмыг баримтлан ээлж дарааллыг хүлээх.
Үйлчилгээний газар ажилладаг хүмүүсийн ажил үүргийн талаар ярилцаж, өөрийн сонирхлоор дүрд хувирч тоглох.
“Хамтдаа тоглоё”
“Хөгжимчин болъё”
149524909332Албан хэрэгцээнд
ярина.
ХӨГ4.1а. Хөгжмийн энгийн зэмсгийг дуугаралтаар ялгаж, өнгө аясыгтодорхойлно. ХӨГ4.1в. Дуу, аялгууны хэмнэлийг хөгжмийн энгийн зэмсгээр хамтран
хөгжимдөнө.
Аяыг сонсоод ямар хөгжмийн зэмсгээр тоглосныг таньж, зургийг заах
2 ба 3 хувьт хэмнэлтэй аялгуунд зураглалын дагуу, хөгжмийн энгийн зэмсгээр  хэсэг  хэсгээрээ  ээлжлэн,
хамтарч тоглох;
ХЭМ4.1г.Алхалт,гүйлтийг хөгжмийн хэмнэлдтохируулан чиглэл, хурдаа өөрчилж гүйцэтгэнэ. ХЭМ4.1д.Алхалт,гүйлтбүхий хөдөлгөөнттоглоомыгдүрдорж хамтран тоглоно.
Алхалт, гүйлтийг гарын янз бүрийн хөдөлгөөнтэй хослуулан даалгавар гүйцэтгэх (зүгээ өөрчлөн, чиглэлээ өөрчлөн, хэмнэлээ өөрчлөн)
Хөгжимт гимнастик, бие хөгжүүлэх цогц дасгалыг хөгжмийн хэмнэлд тохируулан бие даан гүйцэтгэх (7-8 тоот);
317245144509“Халбагатай дасгал”
224027144255“Дасгалаа хийгээрэй”
1967814-52Алхам-4. Шинэ санаа боловсруулах
ХЭМ4.2в. Хүнсний бүтээгдэхүүний төрлийг мэдэж, насанд хүрэгчтэй хамтран хялбар зууш бэлтгэнэ. ХЯ4.2г. Үзсэн, оролцсон, болсон явдлыг   нийлмэл   өгүүлбэрээр
ярина.
1 удаагийн хутгаар жимсний чанамал (масло, цөцгий)-г талхан дээр түрхэж, хөнгөн зууш бэлтгэх
Оролцсон үйл явдлын талаар чиглүүлэх асуултын дагуу ярих
73152-1793“Бяцхан тогооч” “Миний зууш”
2394534-126Алхам-5. Эргэцүүлэх
ХЯ4.2г. Үзсэн, оролцсон, болсон явдлыг нийлмэл өгүүлбэрээр ярина.
ЗУ4.3б. Сэдвийн хүрээнд өөрийн бодол төсөөллөөр наамлын бүтээл урлана.
198111396Хамтдаа бүтээлийн үзэсгэлэн гаргах
Төслийн хүрээнд хийсэн бүтээл, оролцсон үйл ажиллагааны фото зургаар үзэсгэлэн гаргаж бусдад танилцуулах, тайлбарлаж ярих
“Бидний амжилт” “Бидний бүтээл”
15785583343154Албан хэрэгцээнд
3 дугаар сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны нэр
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Бяцхан үйлчлүүлэгч
Тойргийн цаг
Хүүхдүүд эцэг эх, асран хамгаалагчтайгаа хамт банк, зоогийн газар, үсчин зэрэг газруудаас сонгон очиж үйлчлүүлэн, ямар үйлчилгээний газарт очсон талаар ярилцана.
Үйлчилгээний газарт очсон талаар ярилцана.
Тухайн газар хаана байрладаг вэ?
Ямар үйлчилгээ үзүүлдэг вэ?
Ямар дүрэм, журам мөрддөг вэ?
Төлбөрийг хэрхэн
төлсөн бэ?
Харилцах: Эцэг эхчүүдтэй хамтран мэдээлэл цуглуулж, хүмүүстэй ярилцсан талаарх мэдээллээ хуваалцах
Амьдардаг орчныхоо дурсгалт газрыг таньж нэрлэдэг.
Олон нийтийн газарт баримтлах дүрэм, тэмдэг тэмдэглэгээг таньж мөрддөг.
Үйлчилгээний газарт / Сонирхолтой орчин
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд очсон газрынхаа зургийг харж, бусдадаа танилцуулна.
Дэлгэц, компьютер, цахим үзүүлэн
Чиний очсон газар хаана байрладаг вэ? Очоод юу хийсэн бэ?
Тэнд ямар дүрмүүд мөрддөг вэ?
Төлбөрийг хэрхэн
төлсөн бэ?
Харилцах: Үзсэн, оролцсон зүйлийнхээ талаар зураг болон асуултын дагуу нийлмэл өгүүлбэрээр ярьж
танилцуулах
Хоёр өгүүлбэрийг холбоо үгсээр холбож, харилцан уялдаатай нийлмэл өгүүлбэрээр ярьдаг.
Асуултад хариулдаг.
Бүтээлч хүүхдүүд
Төвийн үйл ажиллагаа
Хүүхдүүдийг очсон газруудаар нь багт хуваарилж, тухайн газарт хэрэгтэй зүйлсийг жагсаалтаар гаргаж, орчноос цуглуулна.
Цуглуулсан зүйлээ төрлөөр нь, ижлээр нь ангилна.
Шавар болон цаасаар мөнгө, багаж хэрэгсэл, хоол хүнс зэргийг хийж бэлтгэнэ.
Баримлын шавар, өнгийн цаас, цаасан хайрцаг, цавуу, хайч, ажлын хувцас, багаж хэрэгсэл
Өөр юу юу хэрэгтэй байгаа болон хэрхэн хийж болох талаар ярилцана уу. (Багш чиглүүлнэ).
Шүүн тунгаах: Сэдвийн хүрээнд шаардлагатай зүйлсийг сонгох, цуглуулсан зүйлээ төрлөөр нь, ижлээр нь ангилах
Өнгө хэлбэрээрээ ижил болон ялгаатай зүйлсийг ангилдаг.
Юмсыг зориулалт хэрэглээгээр нь ялгаж, шинээр ангилал зохиож тайлбарладаг.
Өөрийн бодол төсөөллөөр наамлын бүтээл урладаг.
Хамтдаа тоглоё
Төвийн үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд банк, үсчин, зоогийн газар гэсэн төвүүдэд өөрийн сонголтоор дүрийг сонгож тоглоно. Үйлчлүүлэхдээ дарааллыг баримтлах, ээлжээ хүлээх, соёлтой
Ажил мэргэжлийн зураг, хаяг, ажлын хувцас, хэрэгсэл, өнгийн цаас, хайч
Хүүхдүүд банк, үсчин, зоогийн газар гэсэн төвүүдэд өөрийн сонголтоор дүрийг сонгож тоглоно.
Шүүн тунгаах: Үйлчилгээний газраар үйлчлүүлэхэд мөрдөх дүрэм журмыг мэддэг болох,
зориулалтаар нь
Бусадтай тоглох, хамтрах үйл ажиллагаанд тодорхой дүрмийг баримталдаг. Олон нийтийн газарт бусдыг хүндэтгэн харилцдаг.
15785583343154Албан хэрэгцээнд
харилцах зэрэг дүрмийг мөрдөнө.
юмсыг ангилж тоглох
Хөгжимчин болъё
Хөгжөөн баясах цаг
Аяыг сонсоод ямар хөгжмийн зэмсгээр тоглосныг таньж, зургийг заах/өргөнө.
2 ба 3 хувьт хэмнэлтэй аялгуунд зураглалын дагуу хөгжмийн энгийн зэмсгээр хамтарч тоглоно.
Хөгжмийн тэмдэгт, ая, зурагт хуудас
Энгийнхөгжмийн зэмсгээр тоглоно.
Шүүн тунгаах: Хөгжмийн энгийн зэмсгийг дуугаралтаар нь ялган таних, хэмнэлийг ялгах
Хөгжмийн зэмсгүүдийн дуугаралтыг ялгаж, нэрлэж, харьцуулан тайлбарлаж чаддаг.
Дуу, аялгууны хэмнэлийг мэдэрч зураглалын дагуу хөгжмийн энгийн зэмсгээр бусадтайгаа
хамтран хөгжимддөг.
Халбагатай дасгал/
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Халбагаар тоглох хурдан, удаан хэмнэлд тохируулан зүгээ өөрчлөх, алхах гүйх хөдөлгөөн хийнэ.
Хөгжим, ая, Халбага 2 ширхэг
Хэмнэлд тохируулан хөдөлгөөнийг гүйцэтгэнэ.
Харилцах: Дүрд орж, энгийн дүрэм, тэмдэг тэмдэглэгээг мэдэх, дагах чадварыг хөдөлгөөнт тоглоомын үеэр
дэмжих
Алхалт, гүйлтийн төрлүүдийг 3-4 хэрэглэл ашиглан чиглэл, хурдаа өөрчлөн гүйцэтгэдэг.
Дасгалаа хийгээрэй
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хөгжмийн хэмнэлд тохируулан бие хөгжүүлэх цогц дасгалыг бие даан гүйцэтгэнэ (7-8 тоот).
Хөгжим, ая.
Хэмнэлд тохируулан хөдөлгөөнийг гүйцэтгэнэ
Харилцах: Дүрд орж, энгийн дүрэм, тэмдэг тэмдэглэгээг мэдэх, дагах чадварыг хөдөлгөөнт тоглоомын үеэр
дэмжих
Алхалт, гүйлтийн төрөл бүрийн хөдөлгөөнт тоглоом, дасгал, буухианд оролцохдоо тоглоомын дүрмээр, хамтран тоглодог.
Бяцхан тогооч
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
1 удаагийн хутгаар жимсний чанамал (масло, цөцгий)-г талхан дээр түрхэж, хөнгөн зууш бэлтгэнэ.
Талх, жимсний чанамал, масло, 1 удаагийн хутга, Зурагт ном
Хүүхдүүдномын
зургийгхарж
өгүүлбэрзохиож ярина.
Харилцах: Үзсэн зүйлийн талаар ярих, асуултын дагуу санаа бодлоо илэрхийлэх
Хүнсний төрлийг мэдэж, хялбар зууш, өглөөний цайг зурагт дараалал, зааврын дагуу бие даан болон бусадтай
хамтран бэлтгэдэг.
Би өлсөөд байна
Номын цаг
Номын зургийн дагуу өгүүлбэр зохиож ярина.
“Би өлсөөд байна”
/зурагт ном/
Харилцах: Үзсэн зүйлийн талаар ярих, асуултын дагуу санаа бодлоо
илэрхийлэх
Оролцсон үйл явдлын талаар асуултад хариулдаг.
15785583343154Албан хэрэгцээнд
Бидний амжилт
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Бусад бүлэг болон эцэг эхчүүдэд танилцуулж, тайлбарлаж ярина.
Бүтээлүүд, фото зургууд, хөгжим
Хийсэн бүтээлүүдээ хаана байрлуулах вэ?
Хэн хэн аль хэсгийг
танилцуулах вэ?
Харилцах: Төслийн хүрээнд хийсэн бүтээлээ бусдад тайлбарлах
Үзсэн, оролцсон, болсон явдлыг нийлмэл өгүүлбэрээр ярьдаг.
Бидний бүтээл
Тайлант өдөрлөг
Төслийн хүрээнд хийсэн бүтээл, оролцсон үйл ажиллагааны фото зургаар
үзэсгэлэн гаргаж,
Хөгжим, ая.
Тайлан, тоглолт
Харилцах: Төслийн хүрээнд хийсэн бүтээлээ бусдад
танилцуулна.
Өөрийн бүтээлийг үзэсгэлэн гаргаж танилцуулдаг.
4910386058707Албан хэр
дугаар сарын I долоо хоног
СОНИРХОЛТОЙ АЯЛАЛ
914704118519051995641712549энд
Төслийг эхлүүлэхийн өмнө багш эцэг эх, асран хамгаалагчдад хүүхэдтэйгээ хамт тухайн орон нутгийн онцлогоос шалтгаалан банк, зоогийн газар, үсчин зэрэг үйлчилгээний газруудаас сонгож, үйлчлүүлэн, очсон газрынхаа талаар мэдээлэл цуглуулж, бусад хүүхдүүдэд танилцуулах даалгавар өгнө. Багш эцэг эхчүүдтэй уян хатан байдлаар хамтран ажиллаарай. Жишээлбэл, үйлчилгээний газраар очиж амжаагүй хүүхдүүдэд зурагт материал, цахим контент ашиглан мэдээлэл авах, банк (үсчин, зоогийн газар гэх мэт)-ны ажилтныг цэцэрлэгтээ урьж уулзалт хийх зэрэг нэмэлт үйл ажиллагаа зохион байгуулж болно. Эцэг эх, асран хамгаалагч нар хүүхэдтэйгээ хамт үйлчилгээний газарт очихдоо дараах мэдээллийг цуглуулан, фото зургаар баримтжуулж, ирэхийг санал болгоно.
Очсон газрын нэр, ямар мэргэжилтэй хүмүүс ажилладаг болох, үзүүлдэг үйлчилгээ, мөрддөг дүрэм журмыг ажиглана.
5024141138363э
Тухайн газраар хүмүүс үйлчлүүлэхдээ төлбөрөө ямар хэлбэрээр (карт, бэлэн мөнгө гэх мэт) төлсөн талаар мэдээлэл цуглуулж ирэхийг сануулна.
9147041526424369735230313гц
Багш фото зургийг эцэг эх, асран хамгаалагч нараас урьдчилан авч цахим үзүүлэн хэлбэрээр бэлтгэсэн байна.
4100721167087э
Шинэ үг: Үйлчилгээний газар
Үйл ажиллагаа 1. Бяцхан үйлчлүүлэгч (Тойргийн цаг)
914704161143Хэрэглэгдэхүүн: Цахим үзүүлэн, дэлгэц, компьютер
Аргачлал:Эцэг эх, асран хамгаалагчдаас авч бэлтгэсэн зурган танилцуулгыг дэлгэцээр харуулж ямар газраар үйлчлүүлсэн, юу хийсэн талаар асуулт асууж ярилцана.
1143304159180Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Та нар ямар үйлчилгээний газар очсон бэ?
1143304160466Очоод юу хийсэн бэ?
Үйлчлүүлэхэд чамд юу хэрэг болсон бэ?
Үйл ажиллагаа 2. Үйлчилгээний газар (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Цаас, эсгий бал, цавуу, өнгийн цаас, хайч , баримлын шавар, хулдаас
Аргачлал: Хүүхэд бүр өөрийн очиж танилцсан газрын доторх зураглалыг (Жишээ нь: үсчний сандал, толь, тавиур, өлгүүр гэх мэт хаана байрлаж байсан, хүмүүс ямар үйлчилгээ авч байсан зэргийг төрөл бүрийн аргаар бүтээнэ) наах, барих, зурах, зохион бүтээхээс сонгож хийнэ. Бүтээсэн зураглалыг нийлмэл өгүүлбэрээр (тэгээд, тиймээс, учраас, харин, гэнэт, тэгэхэд гэх мэт холбоос үгс ашиглана. Жишээлбэл: Би музейд очоод анх удаа том араг яс харсан тийм учраас их сонирхолтой байсан гэх мэт.) ярина.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Ямар газрыг сонгож зураглал гаргасан бэ?
Тухайн газар ямар дүрмийг дагаж байсан бэ?
ХАМТДАА ХИЙЦГЭЭЕ
Шинэ үг: Тэмдэглэгээ
Үйл ажиллагаа 1. Сонирхолтой орчин (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Цахим үзүүлэн, ангийн орчин дахь тоглоом, сургалтын хэрэглэгдэхүүн
914704861Аргачлал:
Банк(үсчин, зоогийн газар гэх мэт) үйлчилгээний газарт юу юу байдаг, хэн хэн ажилладаг, ямар дүрэм журам мөрддөг болон тэмдэг, тэмдэглэгээний талаар ярилцана. Хүүхдүүд тухайн газраар үйлчлүүлэхэд юу хэрэгтэй болсон тухайгаа ярилцаж жагсаалт гаргана. Орчноос хэрэгтэй зүйлээ цуглуулна. Цуглуулсан зүйлээ төрлөөр нь, ижлээр нь ангилна. Өөр юу юу хэрэгтэй байгаа болон хэрхэн хийж болох талаар ярилцана.
Дасгал ажлын дэвтэр хуудас 88, дасгал №88
24860103885787хэрэгцээнд
Үйл ажиллагаа 2. Бүтээлч хүүхдүүд (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Баримлын шавар, өнгийн цаас, цаасан хайрцаг, цавуу, скоч, эсгий бал, хайч
Аргачлал: Хүүхдүүдийг очсон газруудаар нь багт хуваарилна.
Банк: Хүүхэд бүр мөнгөн дэвсгэртийг хийж бэлтгэнэ. (Компьютер, мөнгө тоологч төхөөрөмж, мөнгө хадгалах хайрцаг, орчны болон ажилтныг таних энгэрийн тэмдэг, банкны хаяг, дугаар авдаг машин, тамга буюу төрөл бүрийн зурагтай дардас, үзэг, цаас, сандал, ширээ гэх мэт) Үсчин: Сам, хайчийг картон цаас ашиглан хийнэ. (Нэр, хаяг-лого, ажиллах цагийн хуваарь,
үнийн тариф (зургаар), толь сандал, тавиур, хормогч, багаж хэрэгсэл, энгэрийн зүүлт гэх мэт). Зоогийн газар: Хоол хүнсний бүтээгдэхүүнийг цаас болон баримлын шавраар хийж бэлтгэнэ. (Хормогч, малгай, нэг удаагийн таваг, хутга, сэрээ, кассын машин, сандал, ширээ, хоолны цэс гэх мэт)
Дасгал ажлын дэвтэр хуудас 60, дасгал №60
3 дугаар сарын II долоо хоног
МИНИЙ ДУРТАЙ МЭРГЭЖИЛ
Шинэ үгс: Үйлчилгээ, багаж хэрэгсэл, бүтээгдэхүүн
Үйл ажиллагаа 1. Хамтдаа тоглоё (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Ажил мэргэжлийн зураг, хаяг, багаж хэрэгсэл, тэмдэг тэмдэглэгээ, ажлын хувцас, хэрэгсэл
Аргачлал: Хүүхдүүд банк, үсчин, зоогийн газар гэсэн төвүүдэд өөрийн сонголтоор тоглоно. Банк. Хүүхдүүд өөрийн сонирхлоор банкны ажилтан, үйлчлүүлэгч, зохион байгуулагч, хамгаалагч зэрэг дүрийг сонгож банкнаас мөнгө авах, мөнгөө хадгалуулах гэх мэтээр тоглоно. (Энэ хэсгийн үйл ажиллагаанд ээлжээ хүлээх, дугаарын дагуу үйлчлүүлэх зэрэг үйлийг хийнэ) Үсчин. Хүүхдүүд дүрээ сонгож, үс угаах, будах, индүүдэх, самнах, сүлжих зэргээр тоглоно. Зоогийн газар. Тогооч, зөөгч, кассчин, үйлчлүүлэгч гэсэн дүрүүдээс сонгож тоглоно.
Зоогийн газраар үйлчлүүлэхдээ:
Зоогийн газрын ажилтантай мэндэлнэ.
Дарааллыг баримтална.
Чанга дуугаар ярихгүй байна.
Бүдүүлэг үг хэллэг хэрэглэхгүй, соёлтой байна.
25666121485н
Хооллож дуусаад хоолны хэрэгслээ хураана.
5928359241514914704161250Талархлаа илэрхийлнэ гэх мэт дүрэм баримтлахыг хүүхдүүдэд анхааруулна. Дасгал ажлын дэвтэр хуудас 65, дасгал №65
Үйл ажиллагаа 2. Хөгжимчин болъё (Хөгжөөн баясах цаг)
807608108709Алба
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжмийн тэмдэгт, ая, зурагт хуудас
Аргачлал: Багш тоглоомын дүрмийг танилцуулна. Хүүхэд бүрт хөгжмийн тэмдэгт тарааж өгнө. Даалгавар бүрийг амжилттай гүйцэтгэсэн хүүхдүүд хөгжмийн тэмдэгттэй болно.
Аяыг сонсоод ямар хөгжмийн зэмсгээр тоглосныг олж, зургийг өргөнө.
21508712751453967569267977Дасгалыгажиглаадхөгжмийнэнгийнзэмсгээрөгөгдсөнхэсгийгтоглоно.
1-р дасгал,2-р дасгалБүх хүүхдүүд хийж гүйцэтгэсний дараа нүд амраах хөнгөн дасгал хийнэ.
Дасгал ажлын дэвтэр хуудас 93, дасгал №93
Үйл ажиллагаа 3. Халбагатай дасгал (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн:
Хэрэгсэл: Компьютер, ая
Хэрэглэл: Халбага 2 ширхэг
14187264327870ан хэрэгцээнд
Аргачлал: Багш (https://www.pinterest.com/pin/79376012178404139/) бичлэгийг үзүүлж, тоглоомын дүрмийг тайлбарлана. Хүүхдүүд хоорондоо зайтай, чөлөөтэй зогсож багшийн чиглүүлгийг анхааралтай ажиглана. Хэмнэлд тохируулан баруун, зүүн, арагш, урагш хөдөлгөөнийг гүйцэтгэнэ. Дахин давтан тоглохдоо урагш, арагш, баруун, зүүн тийш алхалтыг гарын хөдөлгөөнтэй хослуулна. Мөн гүйхдээ 2 гарыг цээжний 2 талд авч гарын хөдөлгөөнтэй хослуулан, чиглэл, хурдаа өөрчлөн гүйцэтгэнэ.
Үйл ажиллагаа 4. Дасгалаа хийгээрэй (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжим, дасгалын аргачлал
Аргачлал:  “Дагаад  хийгээрэй”    https://www.youtube.com/watch?v=EFrtSLlwmbs&t=13s
дасгалыг дуурайн, хийнэ.
АМТАТ ЗУУШ
Шинэ үг: Мэргэжил
Үйл ажиллагаа 1. Бяцхан тогооч (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: талх, жимсний чанамал, масло, жимс, улаан лооль, өргөст хэмх, 1 удаагийн хутга, амны цаас, аяга, таваг, сэрээ
914704367135Аргачлал: Ширээ бүрд хүүхдийн тоогоор зүссэн талх, жимсний чанамал, масло, цөцгий, усан үзэм, угаасан улаан лооль, өргөст хэмх, нэг удаагийн хутга, халбага, сэрээг бэлтгэсэн байна. (шаардлагатай тохиолдолд эцэг эхчүүдээр бэлтгүүлж болно.)
Хүүхдүүд 1 удаагийн хутгаар улаан лооль, өргөст хэмхийг зүснэ. Жимсний чанамал (масло, цөцгий)-г талхан дээрээ түрхэж, таваг дээр тавина. Хажууд нь усан үзэм, зүссэн улаан лооль, өргөст хэмхийг тавьж, чимэглэнэ. Багш аюулгүй, болгоомжтой ажиллах талаар сануулна.
Үйл ажиллагаа 2. Би өлсөөд байна (Номын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: “Би өлсөөд байна” зурагт ном
914704482369Аргачлал: Багш Би өлсөөд байна ном - Кимико номыг уншиж өгнө. Хүүхдүүд номын зургийн дагуу өгүүлбэр зохиож ярина. Багш зохиосон өгүүлбэрийг нийлмэл өгүүлбэр болгоход чиглүүлнэ. Тухайлбал: Би өлсөж байсан учраас зууш хийж идсэн.
Дасгал ажлын дэвтэр хуудас 71, дасгал №71
СОНИРХОЛТОЙ ҮЗЭСГЭЛЭН
Шинэ үг: Үзэсгэлэн
Үйл ажиллагаа 1: Бидний амжилт (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: “Бяцхан санхүүч” төслийн хүрээнд хийсэн үйлд оролцож буй зургууд, хамтын бүтээлүүд
1843872143270б
896416481395Аргачлал: “Бяцхан санхүүч” үйл ажиллагааны явцад хийсэн бүтээлүүдээ хаана байрлуулах вэ?, Хэн хэн аль хэсгийг танилцуулах вэ, хэнийг урих вэ? асуултын дагуу ярилцаж үзэсгэлэндээ бэлтгэнэ. Хүүхэд бүр урилга хийж, урих хүндээ өгнө.
147027930373л
Дасгал ажлын дэвтэр хуудас 91, дасгал №91
Үйл ажиллагаа 2: Бидний бүтээл (Тайлант өдөрлөг)
103381683425А
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжим, ая
Аргачлал: “Бяцхан санхүүч” төслийн хүрээнд хийсэн бүтээл, оролцсон үйл ажиллагааны фото зургаар гаргасан үзэсгэлэнгээ бусад бүлгийн хүүхдүүд, эцэг эх, асран хамгаалагч, багш ажилчдад танилцуулна.
Дасгал ажлын дэвтэр хуудас 90, дасгал №90 Дасгал ажлын дэвтэр хуудас 92, дасгал №92
Сонсъё, дэмжье
Хүүхэд өөрийн үзсэн харсан зүйлийн талаар ярих, хэрэглэгдэхүүнийг өөрсдөө хийж тоглож байгаа зэрэг нь тэдний бүтээлч байдлыг илэрхийлж байгаа тул урамшуулж, чиглүүлээрэй.
Төвд ажиллуулах, дүрд хувирч сэдэвт тоглоомоор тоглуулахдаа хүүхдийн тоог анзаарч, тэнцвэртэй байдлаар хуваарилаарай.
6319096398799Албан х
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя
Гэр бүлээрээ хамтдаа хийсэн зүйлээ ярилцах
Хамтран энгийн зууш бэлтгэх
Хүүхэдтэйгээ гадаа тоглож, баруун, зүүн, баруун ба зүүн тийш чиглэлд байгаа зүйлсийг харьцуулах.
Хүүхэдтэйгээ хамт үйлчилгээний газраар үйлчлүүлж, мэдээлэл цуглуулах
Сэдвийн хүрээнд сургалтын орчин бүрдүүлэхэд оролцох
Багшийн эргэцүүлэмж
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
