СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - X САР
МИНИЙ ЭРҮҮЛ БИЕ
Хүүхдийн эзэмших чадамж:
Суралцахуйд суралцах: Алдаа хийсэн ч дахин оролдох, тууштай байхыг хичээх Бүтээлчээр сэтгэх: Тодорхой асуудлыг олон хувилбараар шийдэх оролдлого хийх, дүгнэлт хэлж сурах
Харилцах: Бусадтай ярилцах, сонсох, тоглох
Хамтрах: Эрүүл ахуйн дадлыг мөрдөх, хамтран хэрэгжүүлэх, хамтран тоглох, дасгал хөдөлгөөн, хамтын бүтээл хийх
Шүүн тунгаах: Биеийн хүрч болох болохгүй хэсэг болон эрүүл мэндэд эерэг, сөрөг нөлөөтэй зүйлийг ялгаж таних
519956474388энд
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
91470422849Эрүүлахуйнзөвдадлыгөдөрбүрүлгэрлэх, цавуу,хайч,харандаа,савхзэрэг хэрэглэгдэхүүнийг аюулгүй ашиглах заавар өгөх
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
502414150395э
Тойргийн цаг:
89641624111Эргэн тойронд юу байгааг ажиглуулж, юмсын ерөнхийлсөн нэр, ямар дүрстэй ижил төстэй байгааг асууж харилцан ярилцаж санаа бодлыг сонсоорой.
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа:
Эд юмсыг бүтээх, өөрийн тухай бяцхан ном хийхэд дэмжлэг үзүүлээрэй.
Хүүхдийг анхааралтай сонсож, юу хийж байгаагаа тайлбарлахыг нь урамшуулан дэмжээрэй.
Өөртөө үйлчлэх цаг:
Өөрийн хэрэглэдэг ариун цэврийн хэрэгслээ цэвэр байлгахыг зөвлөөрэй.
Хөгжөөн баясах цаг:
Хөгжмийн хэмнэлд тохируулан хөдөлгөөн хийхэд дэмжлэг үзүүлээрэй.
Боломжууд:
Хамтран тоглох үед зөрчилдөөн үүсвэл өөрсдөөр нь эергээр шийдвэрлүүлэхэд дэмжлэг үзүүлээрэй.
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт
137160-523Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
334009-523Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны
нэр
ХЯ4.2в. Ерөнхийлсөн нэрийг яриандаа ашиглана.
ЗУ4.2a. Сэдвийн хүрээнд хүрээлэн буй орчин, хүн, амьтан, эд юмсыг зохиомжлон зурна
ХЭМ 4.1г. Алхалт, гүйлтийг хөгжмийн хэмнэлд тохируулан чиглэл, хурдаа өөрчилж гүйнэ.
Ерөнхий нэрийг хэлэх тоглоом тоглох, ярилцах
Эд юмсыг дүрсэлж зурах;
Алхалт, гүйлтийг гарын янз бүрийн хөдөлгөөнтэй хослуулан гүйцэтгэх (зүгээ өөрчлөн, чиглэлээ өөрчлөн,
хэмнэлээ өөрчлөн);
Бидний бүтээл
МАТ4.3б. Дүрс, биетийг ялгаж, савх, харандаа зэргийг ашиглан дүрсийг бүтээх, зохиомж хийнэ.
ХӨГ4.1в. Дуу, аялгууны хэмнэлийг хөгжмийн энгийн зэмсгээр хамтран хөгжимдөнө.
Гурвалжин, дөрвөлжин, дугуй, зууван дугуй дүрстэй ижил төстэй зүйлийг орчноос олох
Савх, харандааг ашиглан дүрс бүтээж тоглох;
Зураглалын дагуу алга таших, хуруу имрэх, хөлөө дэвсэх, өвдөг цохих зэргээр чимээ гаргаж хэмнэлийг илэрхийлж тоглох;
Хамтдаа тоглоцгооё
149524909332Албан хэрэгцээнд
ХЭМ4.2д. Хувийн аюулгүй байдлаа хамгаалах дүрмийг өдөр тутмын амьдралд дагаж мөрдөнө.
БНО4.2а.Өөрийнхөөтухай танилцуулж, бусдын сонирхол, ялгаатай байдалд хүндэтгэлтэй хандана.
Биеийн нууц хэсэгт хүрч болох, болохгүй хүнийг мэдэх, ялгах дасгал ажиллах
“Миний тухай” зурагт хуудас, бяцхан ном (нэр, нас, дуртай өнгө, хоол, тоглоом, гэр бүл зурах гэх мэт) хийж, өөрийнхөө тухай танилцуулах;
Миний тухай
ХЭМ4.2а. Хувийн ариун цэвэр сахих үйлийг өөрийн санаачилгаар бие даан хийнэ.
НСХ4.3б Өөрөө хүмүүсээс олон талаараа ялгаатай, ижил төстэй байгааг тодорхойлдог болно.
Хүүхэд бүр өөр өөрийн самтай байх, цэвэрхэн байлгах, бусадтай солихгүй байх талаар ярилцана.
“Би ч бас адилхан” өөрийн болон найзуудынхаа хувцас, үсний өнгө зэргийг харж ижил төстэй байгааг
ажиглаж олох хөгжөөнт тоглоомууд тоглох
Цэвэрч хүүхэд
15785583343154Албан хэрэгцээнд
10 дугаар сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны нэр
Өдрийн
хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Хамтдаа нэрлээрэй
Тойргийн цаг
Анги танхимд байгаа зүйлсийг ажиглаж, эд юмсын ерөнхий нэрийг юу гэж нэрлэдэг талаар ярилцана. Жишээ нь: тараг, өрөм, ааруул зэргийг цагаан идээ гэж ерөнхийлөх
Амьтан, хүнсний ногоо, цагаан идээ, тээврийн хэрэгсэл бүхий зурагт хуудас
Зураг дээр юу юу байна вэ?
Эдгээрийг нийтэд нь юу гэж нэрлэх вэ?.
Харилцах: Хүүхдүүд эргэн тойрон дахь зүйлсийг ажиглаж, тэдгээрийн ерөнхийлсөн нэрийг асууж, харилцан ярилцах
Шүүн тунгаах: Эд юмсын ерөнхий нэрийг ялган таньж, асуултын хариултыг
эрж хайх
Ерөнхийлсөн нэрийг яриандаа хэрэглэдэг.
Хамтдаа зураарай
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд цифрүүдийг (1-4) сонгон авч багт хуваагдан амьтан, цагаан идээ, хүнсний ногоо, тээврийн хэрэгсэл зурна. Зурсан зүйлээ нэрлэж, тохирох ерөнхий нэрийн (цифр)
дор байрлуулна.
Өнгийн харандаа, зургийн дэвтэр
Эд юмсын ерөнхий нэрийг асуултаар чиглүүлнэ. (Сонголт хийх боломжийг олгох).
Бүтээлчээр сэтгэх: Хүүхдүүд төсөөллөө зургаар илэрхийлэх, тайлбарлах
Харилцах: Багт хуваагдаж, юу зурснаа нэрлэж, тайлбарлаж, бусадтай ярилцаж хамтын ажлын үр
дүнгээ танилцуулах
Сэдвийн хүрээнд хүрээлэн буй орчин, хүн, амьтан, эд юмсыг зохиомжлон зурдаг.
Алхаарай, гүйгээрэй
Хөгжөөн баясах цаг
Хөгжмийн хэмнэлд тохируулан, чиглэлийн дагуу (баруун, зүүн, урагш, хойш) хөдөлгөөнөө зохицуулж, алхалт, гүйлтийг гарын янз бүрийн хөдөлгөөнтэй хослуулан
хийнэ.
Хөгжим, ая, чиглэл заасан сум
“Одоо гараа даллаарай!”, “Одоо өвдгөө өндөр өргөж гүйгээрэй” гэх мэтээр чиглүүлнэ.
Суралцахуйд суралцах: Хөдөлгөөний уялдаа, хэмнэл мэдрэмж, анхаарлаа төвлөрүүлж, хөгжмийн хэмнэл, чиглэлд тохируулан бие даан гүйцэтгэх
Алхалт, гүйлтийг хөгжмийн хэмнэлд тохируулан чиглэл, хурдаа өөрчилж гүйцэтгэдэг.
Тойрог болъё
Тойргийн цаг
Ангид байгаа эд зүйлсийг ажиглаж,
гурвалжин, дөрвөлжин,
Ярилцлага
Гурвалжин, дөрвөлжин, дугуй
дүрстэй төстэй юу
Шүүн тунгаах: Ангид байгаа эд зүйлсийг
ажиглах, гурвалжин,
Дүрс, биетийг ялгаж, савх,
харандаа зэргийг
15785583343154Албан хэрэгцээнд
дугуй, зууван дугуй дүрстэй ижил төстэй зүйлийг олж ярилцана.
юу байна вэ?
дөрвөлжин, дугуй дүрстэй ижил төстэй зүйлийг олж, ялгаж нэрлэх
Харилцах: Ажигласан зүйлсийн талаар бусадтай ярилцаж, санаа бодлоо
хуваалцах
ашиглан дүрсийг бүтээх, зохиомж хийдэг.
Дүрс бүтээе
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Зурагт карт дээрх дүрсийг савхаар бүтээх. Хамтдаа өөрийн бүтээсэн дүрсүүдээр хамтын бүтээл хийж, танилцуулж тайлбарлана.
Зурагт карт, савх
Та нар хамтдаа юу бүтээсэн бэ?
Хэн хэн ямар дүрс ашиглан эд зүйлс бүтээсэн бэ?
Та нарын мэддэг өөр ямар дүрс байна вэ?
Хамтран ажиллах: Хүүхдүүд савх, харандаа ашиглан дүрс бүтээж тоглохдоо, хамтдаа өөрийн бүтээсэн дүрсүүдээр хамтын бүтээл хийх Бүтээлчээр сэтгэх: Хийсэн бүтээлээ танилцуулж,
тайлбарлах.
Дүрс, биетийг ялгаж, савх, харандаа зэргийг ашиглан дүрсийг бүтээх, зохиомж хийдэг.
Дуурайж хийгээрэй
Хөгжөөн баясах цаг
Зурагт хуудас дээрх дарааллаар (алга таших, хуруу имрэх, хөл дэвсэх, өвдөг цохих) чимээ гаргах. Багш болон хүүхдүүдийн зохиосон хөдөлгөөний дарааллыг дуурайж хийнэ.
Дараалал бүхий зурагт хуудас
Хүүхдүүдийг багшийн оронд хөдөлгөөний дарааллыг зохион хийхэд чиглүүлнэ.
Хамтран ажиллах: Зураглалын дагуу алга таших, хөл дэвсэх зэрэг үйлдлээр бусадтайгаа хамтран чимээ гаргаж хэмнэлийг илэрхийлэх Шүүн тунгаах: Зурагт хуудас дээрх дарааллыг ажиглан үйлдлийг гүйцэтгэх, мөн эргээд өөрсдөө хөдөлгөөний
дарааллыг зохион тоглох
Дуу, аялгууны хэмнэлийг хөгжмийн энгийн зэмсгээр хамтран хөгжимддөг.
15785583343154Албан хэрэгцээнд
Миний биеийн дүрэм
Тойргийн цаг
Биеийн нууц хэсэг, хүрч болох/болохгүй хүнийг мэдэх, ялгах талаар ярилцлага хийнэ.
Дасгал ажлын дэвтэр хуудас 26, дасгал №26
Биеийн нууц хэсэг гэж аль хэсгийг хэлэх вэ?
Хэн хэн хүрч болох вэ?
Хэн хүрч болохгүй вэ?
Хэрхэн хамгаалж
болох вэ?
Шүүн тунгаах: Хүүхдүүд аюулгүй байдлын зөвлөмжийг дагаж мөрдөхдөө, биеийн нууц хэсэгт хүрч болох, болохгүй хүнийг мэдэж, ялгах дасгал хийж, өөрийгөө хамгаалах тохирсон аргыг сонгож,
тайлбарлах
Хувийн аюулгүй байдлаа хамгаалах дүрмийг өдөр тутмын амьдралд дагаж мөрддөг.
Миний тухай бяцхан ном
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Өөрийн тухай (зураг, нэр, нас, дуртай өнгө, хоол, тоглоом, гэр бүл) мэдээллийг агуулсан бяцхан ном бүтээж, танилцуулна.
Загвар хуудас, өнгийн харандаа, эсгий бал, наадаг стикер
Энэ номд юуны талаар зурсан бэ? Бусад номоос юугаараа онцлог ялгаатай вэ?
Хүүхэд бүр хооронд юугаараа ижил төстэй, ялгаатай байна
вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Хүүхдүүд өөрийн санааг төрөл бүрийн аргаар илэрхийлж, өөрийн тухай бяцхан номыг бүтээх Харилцах: Хүүхдүүд өөрийн бүтээсэн номыг бусдад танилцуулж, ярилцах
Өөрийнхөө тухай танилцуулж бусдын сонирхол, ялгаатай байдалд хүндэтгэлтэй ханддаг.
Бидний хэрэглэдэг зүйлс
Тойргийн цаг
Өөрийн хэрэглэдэг ариун цэврийн хэрэгслийн талаар ярилцана.
Ярилцлага
Ямар ямар ариун цэврийн хэрэгсэл хэрэглэдэг вэ?
Сам ямар ач холбогдолтой вэ? Самыг хэрхэн
хэрэглэх вэ?
Суралцахуйд суралцах: Хүүхэд бүр өөрийн самтай байх, самыг зөв хэрэглэх, цэвэр байлгахын ач холбогдлыг ойлгож, хувийн ариун цэвэр сахих дүрмийг
ухамсарлан суралцах
Хувийн ариун цэвэр сахих үйлийг өөрийн санаачилгаар бие даан хийдэг.
Хүүхэлдэйн үс самная
Өөртөө үйлчлэх цаг
Хүүхэд бүр өөрийн самаар үсээ самнах. Самыг савантай усаар угааж, цэвэрлэнэ. (Урт, богино үсийг самнах зөв хөдөлгөөнийг заах).
Сам, ус, саван, жижиг сав (самаа угаахад)
Хүүхдүүд хүүхэлдэйнхээ үсийг самнаж тоглоно.
Шүүн тунгаах: Самнахдаа “самыг үснээс нь зөөлөн татах” хөдөлгөөнийг зөв хийх, урт, богино үсийг ялгаж тохирох чиглэлээр самнах зэрэгт анхаарлаа төвлөрүүлж, дүрмийг
баримтлах
Хувийн ариун цэвэр сахих үйлийг өөрийн санаачилгаар бие даан хийдэг.
15785583343154Албан хэрэгцээнд
Би ч бас адилхан
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Үс, хувцас, өнгө зэргээрээ хүмүүс олон талаараа ижил төстэй болон ялгаатай байдгийг ажиглах. Ижлээ олох тоглоом тоглоно.
Зурагт хуудас
Хэн шар самтай вэ?
Хэн улаан цамцтай вэ? Хэний үс хүрэн өнгөтэй вэ?. (Ижил төстэй хүүхдүүд гараа
өргөх).
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: бусадтай харилцан хамааралтай ижил төстэй байдлаа тайлбарлах
Шүүн тунгаах: Ижил төстэй байдлыг тодорхойлох
Өөрөө хүмүүсээс олон талаараа ялгаатай, ижил төстэй байгааг тодорхойлж хэлдэг.
10 дугаар сарын I долоо хоног
Шинэ үг: Ерөнхий нэр
БИДНИЙ БҮТЭЭЛ
149524909332Албан хэрэгцээнд
Үйл ажиллагаа 1. Хамтдаа нэрлээрэй (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Амьтан, хүнсний ногоо, цагаан идээ, тээврийн хэрэгсэл бүхий зурагт хуудас Аргачлал: Хүүхдүүдэд амьтан, хүнсний ногоо, цагаан идээ бүхий зурагт хуудсыг үзүүлж дараах асуултын дагуу ярилцана.
Зураг дээр юу юу байна вэ? Нэрлээрэй.
Эдгээрийг нийтэд нь юу гэж нэрлэх вэ?”
Хүүхдүүдийн хариултыг сонсоод “тараг, өрөм, ааруул, аарцыг нэгтгээд цагаан идээ гэж ерөнхийлдөг” гэх мэтээр тайлбарлана. “Амьтан” гэдэг үг нь ерөнхий нэр болох талаар харилцан ярилцана.
Үйл ажиллагаа 2. Хамтдаа зураарай (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Өнгийн харандаа, зургийн дэвтэр
Аргачлал: Хүүхдүүд 1, 2, 3, 4 гэсэн цифрүүдийг сонгон авч, багт хуваагдаж сууна. 1-р баг амьтан, 2-р баг цагаан идээ, 3-р баг хүнсний ногоо, 4-р баг тээврийн хэрэгсэл зурна. Хүүхдүүд юу юу зурснаа тайлбарлаж, тохирох ерөнхий нэрийн (цифр) дор байрлуулна, ерөнхий нэрийг хэлнэ.
Дасгал ажлын дэвтэр хуудас 9, дасгал №9 Дасгал ажлын дэвтэр хуудас 10, дасгал №10
Үйл ажиллагаа 3. Алхаарай, гүйгээрэй (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжим, ая, чиглэл заасан сум
3089782667325Хөгжмийн хэмнэлд тохируулан хөдөлгөөнийг чиглэлийн дагуу хийнэ. Удаан хэмнэлтэй ая тавихад удаанаар алхана гэх мэт. Багшийн өргөсөн сумын дагуу чиглэлээ (баруун, зүүн, урагш, хойш) өөрчилж алхана. “Одоо гараа даллаарай!”, “Одоо өвдгөө өндөр өргөж гүйгээрэй” гэх мэтээр тоглуулна.
ХАМТДАА ТОГЛОЦГООЁ
Шинэ үг: Хөл дэвсэх, баруун зүүн
Үйл ажиллагаа 1. Тойрог болъё (Тойргийн цаг)
Аргачлал: Хүүхдүүд тойрог хэлбэртэй зогсоод ангид байгаа эд зүйлсийг ажиглана. Ажигласан зүйлсээ ямар дүрстэй төстэй байгаа талаар ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт
Ангид гурвалжин, дөрвөлжин, дугуй дүрстэй төстэй юу юу байна вэ? Нэрлээрэй.
Үйл ажиллагаа 2. Дүрс бүтээе (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт карт, савх
Аргачлал: Хүүхдүүд эхлээд өмнөө байгаа картаас сонгон авч, дүрсийг савхаар бүтээнэ. Юу бүтээснээ нэрлэж, картаа дараагийн хүүхдэд дамжуулна. 2 дахь карт дээрх дүрсийг бүтээх гэх мэтээр үргэлжлүүлэн тоглоно. Хамтдаа өөрийн бүтээсэн дүрсүүдээр хамтын бүтээл хийнэ. Хийсэн бүтээлээ танилцуулж тайлбарлана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Та нар хамтдаа юу бүтээсэн бэ?
Хэн хэн ямар дүрс ашиглан эд зүйлс бүтээсэн бэ?
Та нарын мэддэг өөр ямар дүрс байна вэ?
Үйл ажиллагаа 3. Дуурайж хийгээрэй (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Дараалал бүхий зурагт хуудас
Аргачлал: Хүүхдүүд багштай хамтран зурагт хуудас дээрх дарааллаар үйлдлийг хийж чимээ гаргана. Жишээ нь: алга таших - хуруу имрэх - хөл дэвсэх - өвдөг цохих
Багш өөр хувилбараар хийж харуулна. Хүүхдүүд дуурайна. Дараа нь хүүхдүүд нэг нэгээрээ гараад багшийн оронд хөдөлгөөний дарааллыг зохион хийж, тоглоомыг удирдаж болно.
10 дугаар сарын II долоо хоног
Шинэ үг: Удаан, хурдан, түргэн
МИНИЙ ТУХАЙ
Үйл ажиллагаа 1. Миний биеийн дүрэм (Тойргийн цаг)
Миний биеийн нууц хэсэг сэдвээр дараах асуултын дагуу ярилцлага өрнүүлнэ.
Биеийн нууц хэсэг гэж аль хэсгийг хэлэх вэ?
Хэн хэн хүрч болох вэ?
Хэн хүрч болохгүй вэ?
Хэрхэн хамгаалах вэ?
Дасгал ажлын дэвтэр хуудас 26, дасгал №26
Үйл ажиллагаа 2. Миний тухай бяцхан ном (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Миний тухай загвар хуудас (зураг, нэр, нас, дуртай өнгө, хоол, тоглоом, гэр бүлийн зураг зурах хэсэгтэй), өнгийн харандаа, эсгий бал, наадаг стикер
Аргачлал:
4365730242802цээнд
Өөрийн тухай бяцхан ном бүтээнэ. Бяцхан номд өөрийн зураг, нэр, нас, дуртай өнгө, хоол, тоглоом, гэр бүлийн зургийг харуулсан дарааллаар зурна. Хүүхдүүд өөрийн бүтээсэн номыг танилцуулж, ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Ном бүтээхдээ юу ашигласан бэ?
Бусад номоос юугаараа онцлог ялгаатай вэ?
Хүүхэд бүр хооронд юугаараа ижил төстэй, ялгаатай байна вэ?
4445396-71701г
896416211ЦЭВЭРЧ ХҮҮХЭД
410072132234э
Шинэ үг: Самнах
Үйл ажиллагаа 1. Бидний хэрэглэдэг зүйлс (Тойргийн цаг)
373991825786р
Аргачлал: Өөрийн хэрэглэдэг ариун цэврийн хэрэгслийн тухай ярилцана.
3420528179836э
Ямар, ямар ариун цэврийн хэрэгсэл хэрэглэдэг вэ?
Сам ямар ач холбогдолтой вэ?
3102967129938х
Самыг хэрхэн хэрэглэх вэ?
Багш хүүхдүүдэд өөрийн самтай байх, самыг зөв хэрэглэх, цэвэр байлгахын ач холбогдлыг товч тайлбарлана.
2566612-101891н
896416272Үйл ажиллагаа 2. Хүүхэлдэйн үс самная (Өөртөө үйлчлэх цаг)
221138391245а
Хэрэглэгдэхүүн: Сам, ус, саван, хүүхэлдэй, жижиг сав (самаа угаахад)
1843872290938б
Аргачлал: Хүүхэд бүр өөрийн самаар үсээ самнана. Багш “самыг үснээс нь зөөлөн татах” хөдөлгөөнийг хийж үзүүлнэ. Урт үсийг дээрээс доош, богино халимаг үсийг урагш, арагш, хажуу тийш самнахыг сануулна. Дараа нь хүүхдүүд хүүхэлдэйн үсийг самнаж тоглоно. Хүүхэд бүр самаа савтай усанд хийж, савангаар угааж, усаар зайлна.
89641615612295673597710Ал
Үйл ажиллагаа 3. Би ч бас адилхан (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт хуудас
Аргачлал: Хүүхэд бүр 1 ширхэг самны зурагт хуудас сонгож авна. Багш “Хэн шар самтай вэ?”, “Хэний цамц улаан өнгөтэй вэ?” гэхэд тухайн өнгөтэй, төстэй хүүхдүүд гараа өргөнө. Багш хүүхдүүдэд ижлээ олж зогсох тоглоомын дүрмийг танилцуулна. Хүүхдүүд дүрмийн дагуу тоглоно. Тухайлбал: Шар сам, улаан цамц гэхэд шар сам, улаан цамцтай хүүхдүүд хамт зогсоно. Урт үс, богино үс гэх мэтээр үргэлжлүүлэн тоглоно. Тоглоомын төгсгөлд хүүхэд бүр өөрийгөө бусдаас ялгаатай, ижил төстэй байгаагаа тодорхойлж ярина. Мөн өөр өөрийн самтай байх, цэвэрхэн байлгах талаар ярилцана.
Дасгал ажлын дэвтэр хуудас 13, дасгал №13
Сонсъё, дэмжье
Ялгаатай хэрэгцээтэй хүүхдийг идэвхтэй оролцуулахын тулд багш ажиглалтаар, хөдөлгөөн, тэмтрэх, сонсох аргаар хүртээмжтэй орчин бүрдүүлж, хүүхдийн хэрэгцээнд
тохирсон дасгал, тоглоом, дүрс тэмдэглэгээтэй хэрэгсэл ашиглан аюулгүй, хүртээмжтэй дэмжлэг үзүүлнэ.
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя
Гэр бүл хүүхдийн хөгжил, соёлын хэрэгцээнд нийцсэн үйл ажиллагаанд идэвхтэй оролцож, бүтээлч тоглолт, дасгал хийх, шинэ дуунуудыг давтах, бүтээлд нь магтан урамшуулал үзүүлэх, харилцан мэдээлэл солилцох, аюулгүй орчин бүрдүүлэхэд дэмжлэг үзүүлнэ.
Багшийн эргэцүүлэмж
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./
Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./
Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
4084897-26039гцээнд
