СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ- XI САР
ӨНГӨ
Хүүхдийн эзэмших чадамж:
410072181981э
Бүтээлчээр сэтгэх: Зурах урлах үйл хийх явцад шинэ санаагаа турших, бүтээлээр илэрхийлэх
373991828193р
3420528368284э
896416626Шүүн тунгаах: Орчин болон юмсыг ажиглах, асуултын хариултыг эрж хайх, юмсын ялгаа, ижил төстэй байдлыг харьцуулах, ангилах, тэмдэглэх
Хамтрах: Бусадтай хамтран тоглох, дасгал, даалгавар гүйцэтгэх, дүрэм баримтлах
3102967160385х
Харилцах: Санаа бодлоо илэрхийлэх, ярилцах, сонсох, тоглох
Суралцахуйд суралцах: Алдаа хийсэн ч дахин оролдох, тууштай байхыг хичээх, өөрийгөө үнэлэх, бие даан суралцах
256661291962н
Нийгэм сэтгэл хөдлөл: Өөрийн болон бусдын сэтгэл хөдлөл, мэдрэмжийг ойлгох, тайлбарлах чадамжийг дэмжихэд хувь нэмрээ оруулна.
221138375669а
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Аюулгүй, цэвэр орчин бүрдүүлж, хүүхдийн хувцсыг будаг болохоос хамгаалах
1843872115673б
1470279484421л
Баримлын шавар, гуаштай хэрхэн зөв харьцахыг харуулж, зааварчилгаа өгөх, бүтээл болон туршилт хийж байх үед ам, нүд, нүүрэндээ гар хүрэхгүй байхыг сануулах, хэрэглэж дууссаны дараа гараа угаах, хэрэгслүүдийг цэвэрлэх
Хуучин, хадгалалтын хугацаа дууссан хэрэглэгдэхүүн ашиглахгүй байх
103381682248А
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг:
Ажигласан зүйлээ ярилцах, хийх, судлах зүйлийн талаар мэдээлэл солилцох, бусдын санаа бодлыг сонсох, өөрийн сэтгэгдлээ хэлэхэд нь дэмжээрэй.
Чиглүүлэгтэй, тоглоом, үйл ажиллагаа:
Юмсыг ижил ялгаатай шинжээр нь ангилах, тоолох, дүнг тэмдэглэх, хийсэн зүйлээ тайлбарлах,
Хөгжим сонсож сэтгэгдлээ илэрхийлэх, сэтгэл хөдлөлийг бүтээл болон үгээр илэрхийлэх,
Ухаалаг төхөөрөмж зөв ашиглах, туршилтыг зааврын дагуу хийхэднь дэмжлэг үзүүлээрэй.
Зугаалга:
Цэцэрлэгийн орчинд ажиглалт хийх, өнгийн эд юмсын зураг авах, тэмдэг тэмдэглэгээг таних, ойлгох, дүрмийн дагуу тоглох, энгийн зааврыг дагах чадварыг дэмжээрэй.
Төвийн үйл ажиллагаа:
Багаар ажиллан ном бүтээх, зааврын дагуу ажлын хуудаст зурж тэмдэглэл хийх, хийсэн зүйлээ бусдад танилцуулж сонирхлоороо ажиллах боломжийг бүрдүүлээрэй.
149524909332Албан хэрэгцээнд
Хөгжөөн баясах цаг:
Сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэх, тоглоомд бүтээлчээр оролцох, хөгжилтэй, баяртай байхад нь туслаарай.
Боломжууд:
Хамтран тоглох, бие биеэсээ суралцах, алдаагаа олж засах, асуудлаа шийдвэрлэх боломж олгоорой.
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт
Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
440690292481Үйл ажиллагааны нэр
ХЯ4.2б. Харилцан яриаг асуулт тавьж эхлүүлж, хариултын хүрээнд үргэлжлүүлж ярилцана.
МАТ4.3а. Тоглоом юмсын ижил ялгаатай шинжийг нэрлэж, ангилж, тайлбарлана.
ЗУ4.2б. Өөрийн бүтээлээ үндсэн болон үүсмэл өнгөөр зохиомжлон будна.
Санаагаа илэрхийлж ярилцлагыг үргэлжлүүлэх
Олон төрлийн эд зүйлийг өнгө, хэлбэрээр нь (бөмбөг, машин, аяга, хүүхэлдэй зэрэг) хүүхдэд өгч, ижил өнгөтэй болон ялгаатайг ангилж байрлуулаад “Яагаад энэ хоёр ижил вэ?”, “Ямар зүйл нь ялгаатай вэ?” гэдгийг тайлбарлах гэх мэт) ангилах
131063-5429Үндсэн ба үүсмэл өнгийг гаргах
Өнгө яагаад олон янз байдаг вэ?
БНО4.1в. Ойр орчны эд юмс, тоглоомын материалын шинж чанарыг (төмөр, цаас, шил, даавуу, мод, чулуу) ялгаж, нэрлэнэ.
ЗУ4.2б. Өөрийн бүтээлээ үндсэн болон үүсмэл өнгөөр зохиомжлон будна.
"Миний эргэн тойрон" аялал хийх эргэн тойронд байгаа эд зүйлсийг
Үндсэн ба үүсмэл өнгийг өнгөний дугуй ашиглаж тайлбарлах, зурах
Өнгө хэрхэн үүсдэг вэ?
ХЭМ4.1а. Гарын сарвуу, хөлийн тавхайн хэсгээр хийх зохиомжит дасгалыг босоо, суугаа байрлалд дэс дарааллын дагуу гүйцэтгэнэ.
73152-292609ХЭМ4.2б. Хувцасны цэвэр, бохир байдлыг ялгаж ойлгон, бохирдсон үед өөрийн санаачилгаар цэвэр хувцсаар сольж өмсдөг болно.
Гар хөлийн нарийн хүндэвтэр хөдөлгөөн (уяа зангидах, зангилаа тайлах, шүр, жижиг зүйлсийг утсаар сүвлэх, хэлхэх)-ийг ойлгож гүйцэтгэх
359918252“Хувцасны дэлгүүр” сэдэвт тоглоом тоглох.
Хамтдаа тоглоцгооё
МАТ4.4а. Ухаалаг төхөөрөмжийн дүрс, тэмдэг, тэмдэглэгээг таньж, зориулалтаар хэрэглэж, тайлбарлана.
ХЭМ4.2з. Ухаалаг төхөөрөмжийн хэрэглээний эерэг, сөрөг нөлөөг тайлбарлан, зохистой хэрэглэх цаг, дүрмийг мөрдөж, бусдад сануулна. ХЯ4.2г. Үзсэн, оролцсон, болсон явдлыг нийлмэл өгүүлбэрээр ярина.
Зургийн дагуу тохирох дүрсийг самбараас олж, (аппаратын зургийг олж, зураг авах үйлдэл хийх гэх мэт) дүрсийг ашиглан тоглоод, тайлбарлах
Зурагт карт ашиглан дэлгэцтэй хэрэгслийн эерэг, сөрөг нөлөөг тайлбарлах, Ухаалаг төхөөрөмж хэрэглэх санамжийг зохиох
Өөрийн үзсэн, харсан, оролцсон үйл явдлыг нийлмэл өгүүлбэрээр ярих.
Миний эргэн тойрон дахь өнгө
ЗУ4.3а. Баримлын шаврыг байгалийн материалтай хослуулж сэдэвт баримал барина;
НСХ4.2б. Бусдын нөхцөл байдалд тохируулан энэрэх үйлдэл үзүүлдэг болно.
ХӨГ4.1а. Хөгжмийн энгийн зэмсгийг дуугаралтаар ялгаж, өнгө аясыг тодорхойлно.
Өөрийн бодол, төсөөллөөр хүн, амьтан, эд юмсыг зохиомжлон барих;
“Миний найз баяртай байна. Учир нь … “ гээд хүүхдүүд цааш өгүүлбэрийг гүйцээж зохиож ярих;
Аялгуу нь өнгө аяс, сэтгэл хөдлөлтэй байдгийг ойлгох. Багш ая тоглоход “хөгжилтэй байна”, “гунигтай байна” гэх
мэтээр мэдрэмжээ илэрхийлж нүүрний хувирлын зурагт картаас сонгох.
Найзтайгаа хамт
15785583343154Албан хэрэгцээнд
11 дүгээр сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл
ажиллагааны нэр
Өдрийн
хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Ажиглаад ярилцаарай
Тойргийн цаг
Туузыг ажиглан, ижил ялгаатайгаар нь ялгаж, өнгөний талаар ярилцана.
Урт, богино өнгө өнгийн даавуун тууз (хүүхэд бүрд 2 ширхэг)
Туузууд бүгд ижил байна уу?
Юугаараа ижил, юу нь өөр юм бол?
Хэрвээ бид улаан, шар, хөх өнгийг бусад өнгөтэй нийлүүлж үзвэл ямар өнгө гарах
бол?
Шүүн тунгаах: Туузыг ажиглаж, өнгө, урт, богино зэрэг ижил болон ялгаатай шинжүүдийг харьцуулах Бүтээлчээр сэтгэх: Улаан, шар, хөх өнгийг бусад өнгөтэй нийлүүлбэл ямар өнгө гарах талаар
таамаглал дэвшүүлэх
Харилцан яриаг асуулт тавьж эхлүүлж, хариултын хүрээнд үргэлжлүүлж ярьдаг.
Ижлийг олж тэмдэглээрэй
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Туузаа урт богино, өнгөөр нь ангилж тоолох, ажлын хуудаст тэмдэглэл хийх, ижил өнгө байхгүй бол туршилт хийж өнгө гаргана.
Даавуун тууз, ажлын хуудас, харандаа, гуаш, усан будаг, бийр
Урт (богино) тууз хэд байна вэ?
Аль аль тууз ижил өнгөтэй байна вэ? Туузын өнгөтэй ижил өнгийн будаг байхгүй бол яаж тэмдэглэж
болох вэ?
Шүүн тунгаах: Туузыг өнгө, урт, богино, өнгөөр нь ангилж тоолон тэмдэглэх. Ижил өнгө байхгүй тохиолдолд туршилт хийж өнгийг гаргах арга замыг хайх
Тоглоом юмсын ижил ялгаатай шинжийг нэрлэж, ангилж, тайлбарладаг.
Сонирхолтой туршилт
Төвийн үйл ажиллагаа
Үндсэн өнгийг хольж, хэрхэн өөрчлөгдөхийг туршин, үр дүнг танилцуулна. (Ус болон слайд, гэрэл ашиглан туршилт хийх, өнгөний дугуй дээр тэмдэглэх)
Гуаш, бийр, хөвөн, будаг хийх сав, шилэн савтай ус, өнгөгүй слайд, эсгий бал, цагаан цаас, гар чийдэн, дугуй дүрс зурсан цаас
Ямар ямар өнгийг сонгож авсан бэ?
Энэ хоёр өнгө нь өөрчлөгдөх болов уу? Ангид өнгөгүй, тунгалаг зүйлс байна уу?
Ямар ямар өнгийг
холиход энэ өнгийг гаргаж болох вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Үүсгэсэн өнгөөрөө урлан бүтээж туршилтын үр дүнг өнгийн дугуй ашиглан тайлбарлах Шүүн тунгаах: Тунгалаг зүйлсийн шинж чанарыг тодорхойлох
Өөрийн бүтээлээ үндсэн болон үүсмэл өнгөөр зохиомжлон буддаг.
Өнгө өнгийн хөшөө
Хөгжөөн баясах цаг
63246-1463Өнгөний талаарх
туршилт, үйл ажиллагааг бататгах тоглоом
Өнгийн туузууд,
өнгө өнгийн дүрс, хөгжмийн
Өмнө хийсэн туршилтаар өнгийг
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл:
Өгөгдсөн өнгийн дагуу нийлж хөшөөг дүрсэлсэн
Гарын сарвуу,
хөлийн тавхайн хэсгээр хийх
15785583343154Албан хэрэгцээнд
тоглоно. (Хөгжмийн аянд бүжиглэж, хөшөө болж, ижил өнгөөр нийлэх, үр дүнгээ өнгөний дугуй ашиглан тайлбарлах)
бүтээлийн бичлэг
хэрхэн үүсгэж байсан бэ? Юу сурсан бэ?.
63246-1158хөдөлгөөн хийж хөдөлгөөнгүй зогсох, тоглох явцдаа баярлах
Шүүн тунгаах: Өмнө хийсэн туршилтаар өнгийг хэрхэн үүсгэж байсныг эргэн санаж
ашиглах
зохиомжит дасгалыг босоо, суугаа байрлалд дэс дарааллын дагуу гүйцэтгэдэг.
Хувцас ч бас өнгөтэй
Тойргийн цаг
Хувцас өнгөтэй, чимэглэлтэй байдгийг ярилцах, хувцасны загвар зохион бүтээх талаар ярилцлага хийнэ.
Фото зураг, төрөл бүрийн хувцас, шүр, тууз
63246-1158Бидний өмссөн хувцасны өнгө ижилхэн байна уу? Чи ямар өнгийн хувцсанд дуртай вэ? Хэрвээ бид загвар зохион бүтээгчид байсан бол ямар өнгийн хувцас хийхийг хүсэж байна вэ?.
Бүтээлчээр сэтгэх: Хувцасны загвар зохион бүтээгч байсан бол ямар өнгийн хувцас хийхийг хүсэж байгаагаа ярилцах, санаа бодлоо илэрхийлэх Харилцах: Найзуудын өмссөн хувцасны өнгийг ажиглаж ярилцах
Шүүн тунгаах: Хувцасны өнгө, чимэглэлийг ажиглаж,
харьцуулах
Харилцан яриаг асуулт тавьж эхлүүлж, хариултын хүрээнд үргэлжлүүлж ярьдаг.
Бид зохион бүтээгчид
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
63246-1158Хувцасны дэлгүүрт хэрэгтэй зүйлсээ бэлтгэх, даавууны өнгийг хослуулж, хувцас урлан, туузад шүр хэлхэх, тууз зангидах, бүтээлээ тайлбарлана.
63246-1158Тууз, даавуу, том шүр, хавчаар, малгай, ороолт, хувцасны өлгүүр, мөнгө
63246-1158Хувцасны дэлгүүрт ямар ямар өнгийн хувцас байвал хүмүүс худалдан авах бол? Хувцсыг гоё болгохын тулд ямар өнгийн туузаар чимэглэх вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Хайчлахгүйгээр даавууны өнгийг хослуулан хувцас урлах
Суралцахуйд суралцах: Шүр хэлхэх, тууз зангидах зэргээр бүтээлч чимэглэл хийх
Шүүн тунгаах: Даавууны өнгийг хэрхэн хослуулах, хувцасны дэлгүүрт хэрэгтэй зүйлсийг багаар ярилцаж
шийдэх
Ойр орчны эд юмс, тоглоомын материалын шинж чанарыг (төмөр, цаас, шил, даавуу, мод, чулуу) ялгаж, нэрлэдэг.
7584897855246д
16556853529355Албан хэрэгцээн
Манай дэлгүүр
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Худалдагч, худалдан авагчийн харилцааны талаар ойлголттой болж, дүрд орж тоглох, хувцасны онцлог шинжийг өнгөтэй холбон тайлбарлана.
Хүүхдийн бүтээсэн хувцаснууд, мөнгө
63246671560Чи ямар дүрд тоглосон бэ? Хэрвээ чи худалдан авагч байсан бол ямар өнгийн хувцас худалдаж авах вэ? Дэлгүүр болж тоглоход юу нь
хамгийн сонирхолтой
байв?
63246-523Харилцах: Худалдагч, худалдан авагчийн дүр, харилцааг ойлгож, тоглох Суралцахуйд суралцах: Хувцасны онцлог шинжийг (өнгийг) холбон тайлбарлах
Хувцасны цэвэр, бохир байдлыг ялгаж ойлгон, бохирдсон үед өөрийн санаачилгаар цэвэр хувцсаар сольж өмсдөг.
Ухаалаг төхөөрөмжтэй танилцъя
Тойргийн цаг
Гар утас, зургийн аппарат зэрэг хэрэгслийн нийтлэг зүйлийг ярилцах, зургийн тэмдэглэгээтэй танилцах, зөв хэрэглэх санамжийг хамтдаа зохионо.
Гар утас, зургийн аппарат, дасгал ажлын дэвтэр
Гар утас, аппаратаар зураг авч байсан уу? Гар утсаар яаж зураг авах вэ?
Гар утсыг удаан хугацаагаар хэрэглэвэл яах вэ?
Шүүн тунгаах: Гар утсыг удаан хугацаагаар хэрэглэх сөрөг нөлөөг шинжлэн ярилцах
Суралцахуйд суралцах: Гар утас, аппаратын тэмдэглэгээг тайлбарлах
Бүтээлчээр сэтгэх: Гар утас ашиглах санамжийг хамтдаа зохиох
Ухаалаг төхөөрөмжийн дүрс, тэмдэг, тэмдэглэгээг таньж, зориулалтаар хэрэглэдэг.
15785583343154Албан хэрэгцээнд
Миний эргэн тойронд
Зугаалга
Цэцэрлэгийн орчмын юмсыг ажиглах, сонгосон өнгөтэй ижил эд юмс болон тэмдэг тэмдэглэгээний зургийг гэр бүл/багштай хамтран гар утас ашиглан авах. "Бөмбөг дамжуулъя" тоглоом тоглоно.
Гар утас, өнгө өнгийн дүрс, өнгийн бөмбөг
Хэрвээ дэлхий дээр нэг л өнгө байсан бол ямар байх бол? Ямар өнгө хоорондоо адилхан харагддаг вэ?.
Хамтран ажиллах: Гэр бүлийнхэнтэйгээ хамтран сонгосон өнгийн эд юмс, тэмдэглэгээний зургийг гар утас ашиглан авах
Шүүн тунгаах: Цэцэрлэгийн хашаанд байгаа юмсын өнгийг ажиглах
Харилцах: Тоглоомын дүрмийг өөрчлөхөд дагаж тоглох
Үзсэн, оролцсон, болсон явдлыг нийлмэл өгүүлбэрээр ярьдаг.
Ухаалаг төхөөрөмжийн дүрс, тэмдэг, тэмдэглэгээг таньж, зориулалтаар хэрэглэдэг.
Миний дуранд
Төвийн үйл ажиллагаа
Авсан зургаа ярилцах, ажлын хуудсанд тэмдэглэл хийх (ямар өнгийн, хэдэн зураг авснаа), хөх өнгө яагаад өөр өөр байгаа учир шалтгааныг ярилцана.
Проектор, компьютер, дэлгэц, телевизор, ажлын хуудас, хүүхдийн сонгосон 2-3 зураг
Ямар хэрэгслээр зураг авсан?
Яагаад үүнийг сонгож авсан бэ? (Хэл яриа төв). (Багшийн дэмжлэг: Хөх өнгө яагаад өөр өөр байгаа тухай асуух)
Суралцахуйд суралцах: Авсан эд юмсын зургийг ажлын хуудсанд дүрсэлж зурах
Шүүн тунгаах: Авсан зургаа ажлын хуудас дээрх өнгөтэй харьцуулан харах, тэмдэглэх
Харилцах: Хөх өнгө яагаад өөр өөр байгаа тухай учир шалтгааныг ярилцах
Үзсэн, оролцсон, болсон явдлыг нийлмэл өгүүлбэрээр ярьдаг.
Ухаалаг төхөөрөмжийн дүрс, тэмдэг, тэмдэглэгээг таньж, зориулалтаар хэрэглэдэг.
Өнгөт тэмдэглэгээ
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Өнгөт тэмдэглэгээний зургийг тайлбарлах, ухаалаг төхөөрөмжийг зөв ашиглах (тод болгох,
томруулах) туршилт
Ажлын хуудас, хүүхдийн сонгосон 2-3 зураг, гар утас
Зургийг яаж авсан, зураг авахад ямар санагдсан.
Шүүн тунгаах: Зургийн цомогт орсон зургийн тоо болон хамгийн олон өнгийг тоолж, дүнг нэгтгэх
Ухаалаг төхөөрөмжийн хэрэглээний эерэг, сөрөг нөлөөг
тайлбарлан,
15785583343154Албан хэрэгцээнд
хийх. Эрүүл мэндээ хамгаалах талаар хэлэлцэнэ.
Бүтээлчээр сэтгэх: Илтгэгч, зохиолч болж цомгоо бүтээлчээр танилцуулах
зохистой хэрэглэх цаг, дүрмийг мөрдөж, бусдад сануулдаг.
Би зураг авч сурлаа
Төвийн үйл ажиллагаа
Гэрэл зургийн цомог бүтээх, хавтасжуулж нэр өгөх, хуудсыг дугаарлах, цомгоо танилцуулна.
Хэвлэмэл зураг, цаас, эсгий бал, хайч, цавуу, өнгийн цаас
Гар утас удаан хугацаагаар үзэх нь сайн уу, муу юу?
Хэдэн ширхэг зураг цомогт орсон байна? Зургийн цомогт ямар өнгө хамгийн олон байсан бэ?.
Бүтээлчээр сэтгэх: Сонгож хэвлүүлсэн зургаа ашиглан гэрэл зургийн цомог хамтран бүтээх
Харилцах: Илтгэгч, зохиолч болж тоглохдоо цомгоо танилцуулах
Санаа бодлоо илэрхийлж, тайлбарладаг.
Би өнөөдөр
Тойргийн цаг
Мэдрэмж гэж юу болохыг ярилцах, өөрийн мэдрэмжтэй тохирох зургийг сонгож тайлбарлах, бусад нь хөдөлгөөнөөр илэрхийлнэ.
Мэдрэмж харуулсан зургууд
Өнөөдөр чи ямар мэдрэмжтэй байна вэ? Яагаад энэ зургийг сонгосон бэ?.
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Мэдрэмжийн нэрийг хэлэх, бусад нь түүнийг хөдөлгөөнөөр илэрхийлэх
Харилцах: Мэдрэмж гэж юуг хэлж байгааг ярилцах. Өөрт тохирох зургийг сонгоод, яагаад сонгосноо тайлбарлах
Бусдын нөхцөл байдалд тохируулан энэрэх үйлдэл үзүүлдэг.
Өнгийн бөмбөлөг
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Баримлын шавар (улаан, шар, хөх) ашиглан өнгө хольж, үүсмэл өнгө гаргах туршилт хийх, үр дүнгээ хуваалцана.
Баримлын шавар, ажлын хуудас
Баримлын шавраар өнгө үүсгэж болох уу? Баримлын шавраар өнгө үүсгэхэд усан будаг, гуашаар өнгө
Шүүн тунгаах: Улаан, шар, хөх өнгийн баримлын шаврыг хольж шинэ өнгө үүсгэх туршилт хийх Бүтээлчээр сэтгэх: Баримлын шавар болон
будгаар өнгө үүсгэх ялгааг
Баримлын шаврыг байгалийн материалтай хослуулж сэдэвт баримал хийдэг.
15785583343154Албан хэрэгцээнд
үүсгэхээс ямар ялгаатай байна вэ?.
харьцуулах Хамтран ажиллах: Хэрхэн өөр өнгө үүсэж байгааг найзууддаа тайлбарлах
Өнгөөр дүрслээрэй
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хөгжмийн бүтээл сонсож, төсөөллөө өнгө, үгээр илэрхийлэх, үүсмэл өнгөтэй баримлын шавраар сэтгэл хөдлөлийг илэрхийлсэн бүтээл хийх. "Би (миний найз) баяртай байна.
Учир нь..." гэж өгүүлбэрийг гүйцээж тайлбарлана.
Хөгжмийн бүтээл, баримлын шавар, мэдрэмж харуулсан зургууд
Юуг дүрсэлсэн байна вэ?
Энэ аялгууг ямар өнгөөр дүрсэлж илэрхийлж болох вэ?.
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Хөгжмийн аялгууны өнгө аясыг мэдэрч, тохирох мэдрэмжтэй холбож тайлбарлах
Бүтээлчээр сэтгэх: Хөгжим сонссон төсөөллөөр баримлын шавраар сэтгэл хөдлөлийг илэрхийлсэн бүтээл хийх
Харилцах: Багшийн эхэлсэн өгүүлбэрийг гүйцээж, өөрийн бүтээлтэй холбон тайлбарлах
Хөгжмийн энгийн зэмсгийг дуугаралтаар ялгаж, өнгө аясыг тодорхойлдог.
149524909332Албан хэрэгцээнд
11 дугаар сарын I долоо хоног
ӨНГӨ ЯАГААД ОЛОН ЯНЗ БАЙДАГ ВЭ?
Шинэ үг: Урт, богино
Үйл ажиллагаа 1. Оролцох үе шат - Ажиглаад ярилцаарай (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Урт, богино өнгө өнгийн даавуун тууз (хүүхэд бүрд 2 ширхэг)
Аргачлал: Хүүхэд бүр 2 ширхэг тууз сонгож авна. Туузыг ажиглаж ярилцана. Ижил болон ялгаа гэсэн үгийг туузын өнгө, хэмжээг ярилцах явцад тайлбарлана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Туузууд бүгд ижил байна уу?
Тэгвэл юугаараа ижил, юу нь өөр юм бол?
Та нарын мэддэг ямар өнгө байна вэ?
Бусдаас ялгаатай өөр өнгийн тууз байна уу?
Хэрвээ бид улаан, шар, хөх өнгийг бусад өнгөтэй нийлүүлж үзвэл ямар ямар өнгө гарах бол?
Үйл ажиллагаа 2. Шинжлэн судлах үе шат - Ижлийг олж тэмдэглээрэй (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Урт, богино өнгө өнгийн даавуун тууз, ажлын хуудас, харандаа, гуаш, усан будаг, бийр
Аргачлал: Багт байгаа хүүхэд бүр сонгож авсан 2 ширхэг туузаа зэрэгцүүлж тавиад дараах чиглэлийн дагуу үйлдлийг гүйцэтгэж, ажлын хуудаст тэмдэглэгээ хийнэ.
Урт болон богино тууз хэд байгааг ангилж тоолоод, дүн тоог урт богино зураас зурж тэмдэглэнэ.
Өнгөөрөө ижил тууз байгаа эсэхийг харьцуулан ижилсүүлж, тоолоод дүнг тоог илэрхийлнэ.
Урт, богино туузын өнгөтэй ижил өнгийн гуаш, усан будаг сонгож, өнгийг нэрлээд тэмдэглэнэ. Ижил өнгө байхгүй тохиолдолд туршилт хийж өнгийг гаргана. Баг бүрээс хүүхдийн хариултыг сонсоно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Урт (богино) тууз хэд байна вэ?
Аль аль тууз ижил өнгөтэй байна вэ?
Туузын өнгөтэй ижил өнгийн будаг байхгүй бол яаж тэмдэглэж болох вэ?
ӨНГӨ ХЭРХЭН ҮҮСДЭГ ВЭ?
9147041840153129407184015Шинэ үг: Үндсэн, үүсмэл
Үйл ажиллагаа 1. Тайлбарлах ба нарийвчлан боловсруулах үе шат - Сонирхолтой туршилт (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Гуаш, бийр, хөвөн, будаг хийх сав, шилэн савтай ус, өнгөгүй слайд, эсгий бал, цагаан цаас, гар чийдэн, дугуй дүрс зурсан цаас
Аргачлал: Үндсэн 3 өнгийг нэрлэж хэлнэ.
Туршилт, танин мэдэхүйн төв: Өнгө өөрчлөгддөг болов уу? асуулт тавьж ярилцана. Улаан, шар, хөх 3 өнгийг хольж шинэ өнгө үүсгэх туршилт хийнэ. Хөвөнг бөөрөнхийлж хоёр өөр өнгөөр будаад, шилэн савтай усанд дүрж авна. Усны өнгө хэрхэн өөрчлөгдөхийг ажиглаж, ямар өнгө үүссэнийг ярилцаад, өнгөний дугуй дээр тэмдэглэнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Ямар ямар өнгийг сонгож авсан бэ?
Энэ хоёр өнгө нь өөрчлөгдөх болов уу?
Ямар өнгө болж хувирах бол?
Зураг урлалын төв:
Ангид байгаа тунгалаг зүйлсийг олж нэрлээд (гялгар уут, хуванцар сав, шилэн аяга, цонхны шил) шинж чанарыг тодорхойлж хэлнэ.
Өнгөгүй слайд дээр хэв ашиглан 2 дугуй дүрс зурж, хайчилна. Хоёр дүрсний нэгийг өнгийн эсгий балаар будаад, хоёуланд нь бариул хийнэ.
Өнгөтэй ба өнгөгүй 2 слайдаар юмсыг харж, ялгааг харьцуулна.
Цагаан цаас ба ханан дээр өнгөтэй, өнгөгүй слайдыг барьж, гэрэл тусган туршиж, ажиглана. (цонхоор тусах нарны болон гар чийдэнгийн гэрэл ашиглана.)
Хоёр өөр өнгийн слайдыг давхцуулж, шинэ өнгө үүсгэж тоглоно.Ялгааг харьцуулж, тайлбарлана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Ангид өнгөгүй, тунгалаг зүйлс байна уу?
Бусад зүйлсээс юугаараа ялгаатай байна вэ?
Өнгөтэй ба өнгөгүй слайдаар юмсыг харахад ямар байсан бэ?
Гэрэл тусахад өнгө өөрчлөгдөж байна уу?
Математикийн төв:
Ангийн орчноос ногоон (хөх, улбар шар, улаан, нил ягаан, саарал, бор) гэх мэт өнгийн зүйл олох даалгавар өгнө. Олсон зүйлсийг үндсэн, үүсмэл өнгөөр ангилна. Үүсмэл гэж ангилсан эд зүйлсээс нэгийг сонгож, ижил өнгө үүсгэх туршилт хийнэ. Туршилтын үр дүнг өнгөний дугуй дээр тэмдэглэж тайлбарлана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
- Ямар ямар өнгийг холиход энэ өнгийг гаргаж болох вэ?
2486010257287хэрэгцээнд
Дасгал ажлын дэвтэр: хуудас 18, дасгал №18
Үйл ажиллагаа 2. Үнэлэх үе шат - Өнгө өнгийн хөшөө (Хөгжөөн баясах цаг)
914704208180Хэрэглэгдэхүүн: Өнгийн туузууд, өнгө өнгийн дүрс, хөгжмийн бүтээлийн бичлэг (багшийн урын санд байгаа бүтээлээс сонгож ашиглах), өнгөний дугуй
Аргачлал:
Өнгийн туузаас сонгож гартаа, энгэртээ уяж тогтооно. Хөгжим эхлэхэд анги дотор бүжиглэж явна. Тоглоом чиглүүлэгч өнгийн дүрсээс нэгийг сонгож өргөхөд ижил өнгийн туузтай хүүхдүүд нийлж ямар нэг хөшөөг дүрслэн хөдөлгөөнгүй зогсоно. Жишээлбэл: Улаан өнгө өргөвөл бүх улаан туузтай хүүхдүүд нийлж зогсох гэх мэт
2566612498213н
1143304556181Дахин хөгжим эгшиглэхэд тарж бүжиглээд, чиглүүлэгчийн өргөсөн өнгийг үүсгэх байдлаар 3 өнгө нийлж хөшөө болж зогсоно. Жишээлбэл: Ногоон өнгө өргөвөл шар, хөх, ногоон гурав нийлж зогсох гэх мэтчилэн тоглоомыг үргэлжлүүлнэ.
Тоглоом эхлэхийн өмнө туршилтын үр дүнг тэмдэглэж байсан өнгөний дугуйг хананд хоорондоо зайтай байрлуулсан байна. Ая эхлэхэд дахин бүжиглэж, ая зогсоход нэрлэсэн өнгийг үүсгэсэн өнгөний дугуйг олж очоод хөшөө болж зогсоно.
807608315983Алба
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Өмнө хийсэн туршилтаар өнгийг хэрхэн үүсгэж байсан бэ?
Юу сурсан бэ?
ХАМТДАА ТОГЛОЦГООЁ
914704161197Шинэ үг: Уях, зангидах
Үйл ажиллагаа 1. Хувцас ч бас өнгөтэй (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: фото зураг, төрөл бүрийн хувцас, хувцасны бодит чимэглэл
914704210007Аргачлал: Найзуудаа ажиглаж ямар хувцас өмссөн болохыг хэлнэ. Тусгайлан бэлтгэж тавьсан хувцаснуудыг харж үндсэн болон үүсмэл өнгө, чимэглэлийг ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Бидний өмссөн хувцасны өнгө ижилхэн байна уу?
Та нар ямар ямар өнгө харж байна?
Үүсмэл өнгөтэй хувцас байна уу?
Хувцсанд ямар чимэглэл хийсэн байгааг анзаарсан уу?
Хэрвээ бид хувцасны загвар зохион бүтээгчид байсан бол ямар өнгийн хувцас хийхийг хүсэж байна вэ?
Үйл ажиллагаа 2. Бид зохион бүтээгчид (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
149524909332Албан хэрэгцээнд
Хэрэглэгдэхүүн: өнгө өнгийн тууз, төрөл бүрийн даавуу, том шүр, хавчаар, малгай, ороолт зэрэг тоглоомд ашиглаж болох хувцас, хувцасны өлгүүр, мөнгө
Аргачлал: Баг болж /нэг багт 4 хүүхэд/ ажиллана.
Дэлгүүр болж тоглоход хэрэгтэй зүйлсээ бэлтгэж, хэн юу хийхээ ярилцаж шийднэ.
Даавууны өнгийг хослуулж, хайчлахгүйгээр хувцас урлана.
Туузад шүр хэлхэх, тууз зангидах зэргээр хийсэн хувцас бүрийг туузаар чимэглэнэ. “Энэ бол бидний хийсэн ороолтын чимэглэл” гэх мэтээр бүтээлээ тайлбарлана.
Бүтээлээ дэлгүүрийн лангуун дээр байрлуулна.
1371854183985Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хувцасны дэлгүүрт ямар ямар өнгийн хувцас байвал хүмүүс худалдан авах бол?
Хувцсыг гоё болгохын тулд ямар өнгийн туузаар чимэглэх вэ? Үйл ажиллагаа 3. Манай дэлгүүр (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Хүүхдүүдийн бүтээсэн хувцаснууд, мөнгө
Аргачлал:
Хамтдаа ярилцаж, хэн ямар дүрд тоглохоо сонгоно.
Худалдагч, худалдан авагч болж тоглоно. Жишээлбэл: Худалдагч: Сайн байна уу? Та ямар хувцас сонирхож байна вэ?
Худалдан авагч: Би ягаан өнгийн туузтай малгайг авъя. /нэг болон хэд хэдэн хувцас өмсөж үзээд сонголт хийж болно..гэх мэт/
Худалдагч: Манай дэлгүүрээр дахин үйлчлүүлээрэй. Баярлалаа.
Тоглоомын дараа юу хийсэн талаар санаа бодлоо хуваалцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ хувцас чамд таарах болов уу?
Чи ямар дүрд тоглосон бэ?
Хэрвээ чи худалдан авагч байсан бол ямар өнгийн хувцас худалдаж авах вэ?
Дэлгүүр болж тоглоход юу нь хамгийн сонирхолтой байв?
914704522305Багшийн дэмжлэг: Хувцас худалдаж авахдаа өмсөж үзэх, толинд харж өнгөө сонгох хэрэгтэй талаар зөвлөгөө өгнө.
дүгээр сарын II долоо хоног
МИНИЙ ЭРГЭН ТОЙРОН ДАХЬ ӨНГӨ
Шинэ үг: Ухаалаг төхөөрөмж, дүрс тэмдэг тэмдэглэгээ
213271025268Үйл ажиллагаа 1. Оролцох үе шат - Ухаалаг төхөөрөмжтэй танилцъя (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Гар утас, зургийн аппарат, дасгал ажлын дэвтэр
Аргачлал: Зургийн аппарат, гар утас зэрэг хэрэгслийн нийтлэг зүйл нь юу болохыг асууна.
Гэрэл зургийн тухай яриа эхлүүлж асуултын дагуу ярилцана.
Гар утас, аппаратын ямар тэмдэглэгээ дээр дарж асааж унтраах, яаж зураг авах талаар таамаглалаа хэлнэ. өөрсдөө туршиж үзнэ.
Гар утас ашиглахдаа анхаарах санамжийг хамтдаа зохионо.
Гар утсыг хоёр гараараа барьж, болгоомжтой авна.
Зааврын дагуу зөв тэмдэг тэмдэглээ дээр дарж асааж, унтрааж, зураг авна.
Авсан зургаа ээж аавдаа үзүүлж, ямар өнгөтэй юуны зураг авснаа ярилцана гэх мэт
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Эдгээр зүйлс юугаараа адилхан юм бол?
Гар утас, аппаратаар зураг авч байсан уу?
Гар утсаар яаж зураг авах вэ?
Утасны зураг авахаас өөр тэмдэглэгээ дээр дарчихвал юу болох бол?
Гар утсыг удаан хугацаагаар хэрэглэвэл яах вэ?
Дасгал ажлын дэвтэр: хуудас 19, дасгал №19
Үйл ажиллагаа 2. Шинжлэн судлах үе шат - Миний эргэн тойронд (Зугаалга)
Хэрэглэгдэхүүн: гар утас, өнгө өнгийн дүрс /хүүхдийн тоогоор/, өнгийн бөмбөг
Аргачлал: Өмнөх өдөр нь эцэг эх, асран хамгаалагчдад зугаалгын цагт оролцохыг урьсан зар хүргүүлнэ.
Цэцэрлэгийн хашаанд алхаж байхдаа эргэн тойрны юмсын өнгийг анхааралтай ажиглаарай. Хэсэг хугацааны дараа ажигласан зүйлээ ярилцана.
Багшийн урьдчилж бэлтгэсэн өнгийн дүрсээс хүүхэд бүр нэгийг сонгож авна. Сонгож авсан өнгөтэй ижил өнгийн 5 ширхэг эд юмс болон тэмдэг тэмдэглэгээний зургийг гэр бүлийнхэнтэйгээ хамтарч гар утас ашиглан авна.
Хэрэв хүүхдийн гэр бүлийн гишүүдээс ирээгүй тохиолдолд дараах хувилбаруудаас сонголт хийж болно.
Хувилбар 1: Бүлгийн багш, багшийн туслахын гар утсыг ашиглан хүүхдийн сонгосон өнгөтэй зүйлсийн зургийг авна.
3656965550436Хувилбар 2: Цэцэрлэгтээ ирэх, гэртээ харих замдаа гэр бүлийн гишүүдтэй хамтран сонгосон өнгийн эд юмсын болон тэмдэг тэмдэглэгээний зураг авч ирэх даалгавар өгнө. Зураг авахдаа гар утас, зургийн аппаратаас сонгож болно.
1371853367896“Бөмбөг дамжуулъя” тоглоом тоглоно. Тоглоомд оролцогчдын хувцасны өнгөө шалтгаалж өнгийг нэрлэнэ.
2486010166018хэрэгцээнд
Улаан өнгийн бөмбөгийг зөвхөн улаан хувцастай хүүхэд рүү дамжуулна.
Даалгаврыг өөрчилнө. Жишээ нь: шар бөмбөгийг зөвхөн хөх хувцастай хүүхэд барина гэх мэтээр дүрмийг өөрчилнө.
Ногоон бөмбөгийг бүх хүүхдүүд толгой дээгүүрээ арагш дамжуулна.
Тоглоомын дараа модны унасан жижиг мөчир түүж ангидаа авч орно.
Цэцэрлэгээс гэртээ харьсан үед гар утас ашиглан /таблет, зургийн аппаратаар зураг авсан байж болно/ авсан зургийг гэр бүлийн гишүүд хамтдаа үзэж, хүүхдийн сонгосон 2-3 зургийг файлаар багшид илгээж, хүүхдэд хэвлэж өгнө.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хэрвээ дэлхий дээр нэг л өнгө байсан бол ямар байх бол?
Ямар өнгө хоорондоо адилхан харагддаг вэ?
2566612211506н
Ногоон өнгөтэй ямар зүйлс мэдэх вэ?
896416152394Дасгал ажлын дэвтэр: хуудас 23, дасгал №23
Үйл ажиллагаа 3. Тайлбарлах үе шат - Миний дуранд (Төвийн үйл ажиллагаа)
807608487966Алба
Хэрэглэгдэхүүн: Проектор, компьютер, дэлгэц, телевизор, ажлын хуудас (нэг ажлын хуудсанд тодоос бүдэг рүү уусгасан нэг төрлийн өнгө байна.) хүүхдийн сонгосон 2-3 зураг (файл болон хэвлэмэл)
Аргачлал:
Хэл яриа-Номын төв: 3-5 хүүхэд нэг баг болж, авсан зургаа харуулж “Ямар хэрэгслээр зураг авсан?”, “Ямар ямар зураг авсан бэ?”, “Яагаад үүнийг сонгож авсан бэ?” зэрэг асуултын дагуу ярилцана.
Зураг урлалын төв: Хэл яриа-Номын төвийн үйл ажиллагаатай зэрэгцээд өөрийн авсан эд юмсын зургийг ажлын хуудсанд зурна. /1, 2, 3, 4, 5 цифрийн дараагийн хүснэгтэд гэрэл зургийг нь авсан эд юмсыг дүрсэлж зурна./
Математикийн төв: Ажлын хуудас дээр ямар өнгийн, хэдэн эд юмсын зураг авснаа тэмдэглэнэ.
Ажлын хуудас. /өнгө бүрээр гаргасан байна./
935196156663-Улаан, шар, хөх өнгийг дасгал ажлын дэвтрийн 10 дугаар хуудасны дасгал №5-тай харьцуулан хараарай.
Өөрийн авсан эд юмсын зургийг тухайн өнгө бүртэй зэрэгцүүлэн харж, өнгө нь тохирч буй хүснэгтэд
тэмдэглэнэ.
-Авсан зургаа тоолж, дүн тоог цифр эсвэл зураасаар зурж тэмдэглэнэ.
Багшийн дэмжлэг: Хүүхдийн авсан зургийн хөх өнгө яагаад өөр өөр байгаа тухай асууж, учир шалтгааныг ярилцана.
Үйл ажиллагаа 4. Нарийвчлан боловсруулах үе шат - Өнгөт тэмдэглэгээ (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Ажлын хуудас, хүүхдийн сонгосон 2-3 зураг (файл болон хэвлэмэл), гар утас
Аргачлал:
Бие биеийнхээ тэмдэглэсэн ажлын хуудсыг үзэж зургийг хэрхэн авсан, зураг авахад ямар санагдсан талаар ярилцана.
5669500409149н
5349594747995э
896416803310601761446941д
Хүүхдийн авсан өнгөт тэмдэглэгээний зургийг дэлгэцээр (телевизор, проектор) харуулж, ямар төрлийн зураг болохыг тайлбарлана. (замын тэмдэглэгээ...гэх мэт) Гар утас, аппаратаар зураг авахдаа дэлгэцдээ бүтэн оруулах, тухайн дүрс дээр тогтоож тод болгох, зургийн хэмжээг томруулахыг багш хүүхэд хамтран туршиж найзууд болон ангийн орчны зургийг авна.
Ухаалаг төхөөрөмжийг удаан хугацаагаар үзэхгүй байх, дасгал хөдөлгөөн хийх, гадаа тоглох, зугаалах гэх мэт эрүүл мэндээ хамгаалж болох талаар хэлэлцэнэ.
Үйл ажиллагаа 5. Үнэлэх үе шат - Би зураг авч сурлаа (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: хүүхдийн сонгосон 2-3 хэвлэмэл зураг, цаас, эсгий бал, хайч, цавуу, өнгийн цаас
Аргачлал: Нэг багт 6-8 хүүхэд байна.
2703444195922хэрэгцэ
Зураг урлалын төв: Сонгож хэвлүүлсэн 2-3 зургаа ашиглан гэрэл зургийн цомог хамтран бүтээнэ.
Хэл яриа-Номын төв: Зургийн цомгоо хавтасжуулж, нэр өгнө.
Математикийн төв: Зургийн цомгийн хуудсыг дүрс (цэг, зураас)-ээр дугаарлана.
Тоглоомын төв: Илтгэгч, номын зохиолч болж тоглохдоо гэрэл зургийн цомгоо харуулж (хэдэн ширхэг зураг орсон, ямар өнгө хамгийн олон байна, зураг хэрхэн авсан болон зургийн аппарат, гар утсыг хэрхэн ажиллуулж сурсан) танилцуулна.
Дараагийн үйл ажиллагаанд ашиглахаар, зургийн цомгоо хэл яриа-номын төвд байршуулна.
2566612110680н
1143304183888Багшийн чиглүүлэх асуулт:
“Гар утас удаан хугацаагаар үзэх нь сайн уу, муу юу?
2211383119991а
Хэдэн ширхэг зураг цомогт орсон байна вэ?
896416285896Зургийн цомогт ямар өнгийн эд зүйлсийн зураг хамгийн олон байсан бэ? Дасгал ажлын дэвтэр: хуудас 21, дасгал №21
881075145694Алб
НАЙЗТАЙГАА ХАМТ
Шинэ үг: Мэдрэмж, ичих, айх, тэнцүү
Үйл ажиллагаа 1. Би өнөөдөр (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Мэдрэмж харуулсан зургууд
Аргачлал: Мэдрэмж гэж юуг хэлж байгааг ярилцана (баярлах, гуниглах, айх, уурлах, инээх, ичих зэрэг нь бүгд мэдрэмж). Мэдрэмжийн зургуудыг ажиглаж, өөрт тохирох нэг зургийг сонгоно. Өнөөдөр ямар мэдрэмжтэй байгаа талаар тайлбарлаж ярилцана. Хүүхэд мэдрэмжийн нэр хэлнэ, бусад нь хөдөлгөөнөөр (инээх, уурлах..) илэрхийлнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Өнөөдөр чи ямар мэдрэмжтэй байна вэ?
Яагаад энэ зургийг сонгосон бэ?
Үйл ажиллагаа 1. Өнгийн бөмбөлөг (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Баримлын шавар, ажлын хуудас
Аргачлал:
Улаан шар /шар, хөх, болон хөх улаан/ өнгийн баримлын шаврыг тэнцүү хэмжээтэй
5-6 хэсэг болгоно.
Улаан өнгийн баримлын шавар дээр шар өнгийн жижиг баримал хольж, үүссэн өнгийн баримлаас таслан тэмдэглэсэн цаасан дээр наана.
Үүссэн өнгийн баримал дээр дахин жижиг шар баримлыг хольж, үүссэн өнгийн баримлаас таслан тэмдэглэсэн цаасны хоёр дахь нүдэнд наана. Үргэлжлүүлэн 3 удаа шар өнгө холино.
Хоёр өөр өнгийн баримлын шавар ашиглан хэрхэн шинэ өнгө үүсгэсэн талаар туршилтын үр дүнгээ хуваалцана. Баримлын шавраа хэрхэн тааруулбал өөр өнгө үүсэж байгааг тайлбарлана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Баримлын шавраар өнгө үүсгэж болох уу?
Баримлын шавраар өнгө үүсгэхэд усан будаг, гуашаар өнгө үүсгэхээс ямар ялгаатай байна вэ?
Үйл ажиллагаа 2. Өнгөөр дүрслээрэй (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа )
2870975420297эрэгцээнд
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжмийн бүтээл, баримлын шавар, мэдрэмж харуулсан зургууд
ЗУ4.3а
Эд юмсыг зохиомжлон барьдаг.
+
ХЯ4.2г
Харилцан уялдаатай нийлмэл өгүүлбэрээр ярьдаг
+
Аргачлал: Хөгжмийн бүтээл сонсоно. Сонссоноо өнгө болон үгээр илэрхийлж ярилцана. Хөгжим сонссон төсөөллөө бодож, өнгө үүсгэсэн баримлын шавраар сэтгэл хөдлөлийг илэрхийлсэн бүтээл хийнэ. Бүтээлээ танилцуулна. Өгүүлбэрийг багш эхэлнэ. “Би (миний найз) баяртай (гунигтай, хөгжилтэй, ууртай гэх мэт) байна. Учир нь …”. Хүүхэд өгүүлбэрийг гүйцээж, өөрийн бүтээлтэй холбон тайлбарлана. Асуултын дагуу ярилцаж, анх сонгосон мэдрэмжтэйгээ харьцуулна.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
310296718534х
1371854160795Юуг дүрсэлсэн байна вэ?
Энэ аялгууг ямар өнгөөр дүрсэлж (илэрхийлж) болох вэ?
Сая бидний хийсэн мэдрэмжийн зургуудаас аль нь энэ аялгуунд тохирох
2566612-135413н
896416291Сонсъё, дэмжье
221138357413а
Хүүхдэд өнгийг таних боломж олгож үүсмэл өнгө үүсгэх дасгалыг чөлөөтэй гүйцэтгүүлээрэй.
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя
88107585191Алб
Үзсэн, харсан, оролцсон үйл явдлынхаа тухай ойлгомжтой логик дараатай, төсөөлж зохиомжлох, бодол санаагаа нийлмэл өгүүлбэрээр илэрхийлж сурахад нь багштай хамтран ажиллана.
Хөгжимдөх боломжийг олгож, дэмжиж, зоригжуулах
Хүүхэдтэй хамт өнгө үүсгэж тоглох
Хамтдаа баримал, наамлаар урлаж бусдад бэлэглэх
Багшийн эргэцүүлэмж
917752164135Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
149524909332Албан хэрэгцээнд
