СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ- I САР
МОНГОЛ НААДГАЙ
Хүүхдийн эзэмших чадамж:
Үндэсний болон дэлхийн өв соёл: Монгол уламжлалт тоглоомоор тоглож, түүний нэршил, дүрмийг таньж мэдэх, суралцах;
Бүтээлчээр сэтгэх: Дүрс, хээгээр бүтээл хийж шинэ санааг илэрхийлэх
Шүүн тунгаах: Юмсын ялгаа, ижил төстэй байдлыг ажиглах, харьцуулах, ангилах, таамаглах, алдаагаа олж засах замаар асуудал шийдвэрлэх
Хамтрах: Бусадтай хамтран тоглох, дасгал, даалгавар гүйцэтгэх, ээлжээ хүлээх, дүрэм баримтлах, бусдад туслах, хуваалцах, хүндлэх, хүлээцтэй байх
Харилцах: Санаа бодлоо илэрхийлэх, ярилцах, сонсох, тоглох, тайлбарлах чадамжийг дэмжихэд хувь нэмрээ оруулна.
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Шагайг амандаа хийх, бусад руу шидэхээс сэргийлж, тоглоомын төгсгөлд гараа угаахыг сануулаарай.
3263831225848рэгцээнд
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг:
Үндэсний тоглоом, наадгайтай холбоотой нэвтрүүлэг үзэж, асуултын дагуу харилцан ярилцах, өөрийн санаа бодлоо илэрхийлэх, тайлбарлах боломж олгоорой.
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа:
Шагайн дөрвөн талыг нэрлэх, ижил ялгаатай байдлаар нь ангилах, тоолох, дүн тоог хэлэх, тохирох тооны цифрээр тэмдэглэх, өөрийн санаа бодлоо үгээр илэрхийлэх, асуудлаа шийдвэрлэх боломжийг олгоорой.
Төвийн үйл ажиллагаа:
342052866387э
Сургалтын төвд шагай няслах, шагай таалцах, Гэр, Зургаадай, Намсрай, Бөгж нийлүүлэх зэрэг үндэсний тоглоом наадгайгаар тоглох орчин бүрдүүлээрэй.
310296766635х
896416160128Зугаалга:
Улирал, цаг агаарын онцлогоос хамаарч цэцэрлэгийн орчинд ажиглалт хийх, тоглох боломж бүрдүүлээрэй.
256661297233н
Хөгжөөн баясах цаг:
Бусадтай хамтран бүжиглэх, жүжиглэх, хөгжимдөх, богино жүжиг найруулж тоглох зэргээр сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэх, баяр баясгалантай оролцох, хөгжилтэй байх боломж бүрдүүлээрэй.
Боломжууд:
807608229736Алба
Уламжлалт наадгайгаар тоглох явцад тоглоомын нэр төрлийг таньж нэрлэх, асуулт асууж харилцан ярилцах боломж олгоорой.
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт
132587-523Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны
нэр
БНО4.2д. Өөрийн үндэсний өв соёлыг бусад үндэстний соёлоос ялган таньж, уламжлалт зан үйл, ёс заншлаар бахархана.
ХЯ4.2а. Тодорхой сэдвээр санаа бодлоо илэрхийлж, идэвхтэй ярилцана.
ХЭМ4.2е. Хүрээлэн байгаа орчин дахь анхааруулах, болгоомжлох дүрмийг хамтдаа зохиож, өдөр тутам мөрдөнө.
Өөрийн болон бусад үндэсний хувцас, баяр ёслол, тоглоом наадгайг танин мэдэх
Монгол ардын тоглоом наадгай, баяр ёслол, уламжлалт соёлын талаар ярилцлага өрнүүлж өөрт тохиолдсон үйл явдлын тухай харилцан ярианд оролцох
Ангийн сургалтын төвд тохирох аюулгүй ажиллагааны дүрэм зохиож, мөрдөх
Өв соёлоо дээдэлье
149524909332Албан хэрэгцээнд
МАТ4.1а. 20 хүртэлх тоог цээжээр тоолох, 10 хүртэлх тооны юмсыг оноож тоолох, тоог таних, өгсөн тооноос эхэлж 1-ээр нэмэгдүүлэн, хорогдуулан тоолох, тоог жишнэ.
НСХ4.3в. Өдөр тутмын үйл ажиллагаанд тодорхой дүрэм баримтлан хамтран оролцдог болно.
10 хүртэл юмсыг оноож тоолох
0-9 хүртэл цифрийг таних тоглоом тоглох;
Төрөл бүрийн дүрэмтэй тоглоомоор тоглох, дүрэм зөрчвөл ямар үр дагавартай талаар ярилцах;
Шагайн тоглоом
МАТ4.1а. 20 хүртэлх тоог цээжээр тоолох, 10 хүртэлх тооны юмсыг оноож тоолох, тоог таних, өгсөн тооноос эхэлж 1-ээр нэмэгдүүлэн, хорогдуулан тоолох, тоог жишнэ.
ХӨГ4.1в. Дуу, аялгууны хэмнэлийг хөгжмийн энгийн зэмсгээр хамтран хөгжимдөнө.
10 хүртэл юмсыг оноож тоолох 0-9 хүртэл цифрийг таних тоглоом тоглох;
“Найрал хөгжимчид” сэдэвт тоглоом тоглох. Жишээ нь: 2 ба 3 хувьт хэмнэлтэй аялгуунд зураглалын дагуу, хөгжмийн энгийн зэмсгээр хэсэг хэсгээрээ ээлжлэн, хамтарч
тоглох;
Хамтдаа тоглоё
БНО4.2д. Өөрийн үндэстний онцлогийг бусад үндэстнээс ялгаж. Уламжлалт зан үйл, ёс заншлаар бахархана.
ХЭМ4.1д. Алхалт, гүйлт бүхий хөдөлгөөнт тоглоомыг дүрд орж хамтран тоглоно.
ХЯ4.3в. Дармал үсгийг дуурайж бичнэ.
Өөрийн болон бусад үндэсний хувцас, баяр ёслол, тоглоом наадгайг танин мэдэх
Хүүхдүүд тоглоомын дүрмийг зохиож тоглох, дүгнэж ярилцах, урамшуулах
Уяа, олс, савх, байгалийн материал ашиглан, үсэг бүтээж дүрсэлж тоглох;
Монгол наадгай
МАТ4.1б. Тоглоом, дүрсүүдээр зүй тогтол үүсгэн тайлбарлана. 10 хүртэлх тооны дарааллаас орхигдсон тоог тодорхойлно.
ЗУ4.2в. Зураг бүтээлээ хээ угалзаар чимэглэнэ.
Зүй тогтол зохиож тайлбарлах
Үндэсний болон орчин үеийн хувцас, хэрэглэлийн бэлэн загвар ашиглах, шинээр бүтээж тэдгээрийг хээлж чимэглэх;
Бид чадна
ЗУ4.2a. Сэдвийн хүрээнд хүрээлэн буй орчин, хүн, амьтан, эд юмсыг зохиомжлон зурна.
ХЯ4.2в. Ерөнхийлсөн нэрийг яриандаа ашиглана.
НСХ4.3а. Хүмүүс хоорондоо хэрхэн харилцан хамааралтай байдгийг тайлбарладаг болно.
Багаараа өгөгдсөн нэг сэдвээр хамтарч зурах, бүтээлээ тайлбарлах
Сэдэвт зураг зурах, хамтын бүтээл хийсний дараа ерөнхийлөн нэрлэсэн үгсийг ойлгон бүтээл хийх эсвэл хийсэн бүтээлдээ нэр өгөх
Баг болж хамтын бүтээл хийж, хэн юуг нь хийсэн тухай тайлбарлах;
Бидний бахархал
15785583343154Албан хэрэгцээнд
1 дүгээр сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл
ажиллагааны нэр
Өдрийн
хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Монгол өв соёлоо дээдэлье
Тойргийн цаг
“Өв соёлоо дээдэлье” нэвтрүүлэг үзэж, шагай болон үндэсний тоглоомын талаар ярилцана.
Нэвтрүүлгийн холбоос, шагай, олбог, шагайн уут
Шагайг юунд хэрэглэдэг вэ? Яагаад хүндэтгэн дээдэлдэг юм бол?
Хэрхэн хадгалдаг
вэ?.
Үндэсний болон дэлхийн өв соёл: Монгол үндэсний ахуй амьдралын онцлогоос танин мэдэх, суралцах, бахархах Харилцах: Тодорхой сэдвийн хүрээнд харилцан ярианд
идэвхтэй оролцох
Өв соёл, ёс заншлаар бахархдаг. Санаа бодлоо илэрхийлэх, харилцан ярьдаг.
Шагайн нэр
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Шагайн 4 талыг ажиглаж, ижил ялгаатай талыг олно. Шагайн буултад тохируулан нэрлэнэ.
Шагай орхих дээдлэх талаар ярилцана.
Шагай, таван хошуу малын зурагт үзүүлэн
Шагайг яагаад эрхийн чинээ гэж нэрлэсэн бэ?
Шагай хэдэн талтай вэ? Орхихдоо юу
анхаарах вэ?
Шүүн тунгаах: Шагайн 4 талыг ажиглан харьцуулж ялгааг олох, нэрлэх
Хамтран ажиллах: Хосоор ажиллах, дүрэм зааврыг хамтран зохиож мөрдөх
Аюулгүйн дүрэм зохиож мөрддөг. Тодорхой дүрэм баримталдаг.
Тоолоорой
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Шагай орхиж тоглоно. Буусан шагайг ижлээр нь ялгаж, тоолж дүн тоог зураасаар тэмдэглэж тайлбарлана. Шагай няслах дүрэм,
аргачлалыг туршина.
Ханын ажлын хуудас, ууттай шагай
Шагайг аль хуруугаар няслах вэ?
Шагай нясалж тоглоход юуг хориглох вэ?
Шүүн тунгаах: Алдаагаа олж засах замаар асуудал шийдвэрлэх
Хамтран ажиллах: Багаар тоглох, тоглоомын дүрэм баримтлан хамтран оролцох
10 хүртэл юмсыг оноож тоолдог. Дүрэм баримталдаг.
Тоолоод олоорой
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Гарын бугуйд хийх цэг бүхий үзүүлэн (1-10) болон сандал дээрх цифрийг (1-10) тохируулж олох хөдөлгөөнт тоглоом
тоглоно.
Цэг бүхий үзүүлэн, 1-10 хүртэл цифр тус бүр 2 ширхэг
Чиний тоонд тохирох сандал хаана байна вэ? Нэгийн дараа ямар тоо ирэх вэ?
Шүүн тунгаах: Цэгээр илэрхийлсэн тоог тоолж, тохирох цифрийг таних Суралцахуйд суралцах: Дараалал болон зааварчилгааг баримтлан
үйлдлийг гүйцэтгэх
20 хүртэл тоолдог.
0-9 цифрийг таних, тоон дарааллаар зогсдог.
15785583343154Албан хэрэгцээнд
Шагайн наадгай
Төвийн үйл ажиллагаа
Шагай няслах тоглоомын дүрмийг танилцуулж тоглоно. Авсан шагайгаа тоолж, тохирох цифрийг сонгоно. Шагай таалцах тоглоом тоглоно. Дүн тоог таамаглаж хэлнэ. 3 дахь хүүхэд таасан тоог
тэмдэглэж бичнэ.
Шагай, олбог, ажлын хуудас
Дүрэм зөрчвөл юу болох вэ?
Найзын чинь гарт хэдэн шагай байж магадгүй гэж бодож байна вэ?
Шүүн тунгаах: Тоолж, дүн тоог таамаглах, ажлын хуудас дээр тэмдэглэн бичих
Хамтран ажиллах: Шагай няслах, шагай таалцах тоглоомуудын дүрмийг баримтлан ээлжлэн тоглох
Тоо тоолох, цифр таньдаг.
Тоглоомын дүрэм баримталдаг.
Зурган даалуу
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Дөрвөн бэрх орхиж хэн эхлэхийг тогтооно.
Даалуу бүрийн зургийг харж нэрлэнэ. Эхлээд шагайн тоогоор, дараа нь буултын зургаар ижилсүүлэн байрлуулж
тоглоно.
Шагайн буултыг харуулсан зургаар хийсэн даалуу
Одоо хэдэн шагайтай даалуу хэрэгтэй байна вэ?
Шүүн тунгаах: Шагайн буулт болон тоогоор ижилсүүлж байрлуулах замаар харьцуулах, ангилах үйлийг гүйцэтгэх
Үндэсний болон дэлхийн өв соёл: Шагайн нэршил болон
тоогоор нийлүүлж тоглох
Тоо тоолох, ижилсүүлдэг. Дүрэм баримтлан хамтран оролцдог.
Хэмнэлт хөгжим
Хөгжөөн баясах цаг
Төрөл бүрийн сав, уутанд хийсэн шагайг хөдөлгөж сонсон, хэдэн шагай байгааг таамаглана. Шагайг хэлхэж, өөрийн сонгосон дууны хэмнэлд тохируулж хамтран
хөгжимдөнө.
Нүхэлсэн шагай, уяа, үдээс, төрөл бүрийн сав, уут
(Хөгжмийн хэмнэл, дууны сонголттой холбоотой)
Хамтран ажиллах: Дуу, аялгууны хэмнэлд тохируулж, шагайгаар хамтран хөгжимдөх Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Хөгжөөн баясах цагаар сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэх, баяр баясгалантай оролцох
Дуу, аялгууны хэмнэлийг энгийн зэмсгээр хамтран хөгжимддөг.
Монгол үндэсний тоглоомтой танилцъя
67818-1793Тойргийн цаг
Монгол үндэсний олон төрлийн хөлөгт, оньсон тоглоом (Гэр, Зургаадай, Намсрай)-ын талаар ярилцаж, Бөгж нийлүүлэх тоглоомын
Дөрвөн төрлийн тоглоомын бичлэг (Гэр, Зургаадай, Намсрай, Бөгж нийлүүлэх)
Өмнө ямар тоглоомоор тоглож сурсан бэ?
Ямар тоглоом хамгийн сонирхолтой
Үндэсний болон дэлхийн өв соёл: Монгол үндэсний олон төрлийн тоглоомтой танилцах, уламжлалт зан үйл, ёс заншлаар бахархах
Тоглоом наадгайг танин мэддэг.
Сэдвийн хүрээнд санаа бодлоо илэрхийлдэг.
15785583343154Албан хэрэгцээнд
бичлэг үзэж, нэр, тоглох аргын талаар ярилцана.
санагдсан бэ? Хөлөгтэй ямар тоглоом байсан бэ?
Харилцах: Тоглоомын төрөл, нэр, тоглох аргыг тайлбарлаж, харилцан ярилцах, ярилцлагаа дүгнэнэ.
Тоглоцгооё
Төвийн үйл ажиллагаа
Намсрай тоглоомын дүрсийг дуурайн эвлүүлэх, үсэг бичсэн цаасан дээр уяа, шагай, элс зэрэг материал ашиглан үсэг бүтээж дүрслэх, бөгж нийлүүлэх тоглоом, Зургаадай тоглоомоор тоглоно.
Үсэг бичсэн цаас, уяа, тууз, шагай, элс, хүүхдийн будаа, гэр, Зургаадай, Намсрай, бөгж нийлүүлэх тоглоомууд
Энэ яаж тоглодог тоглоом бэ?
Тоглоом сонирхолтой байна уу?.
Хамтран ажиллах: Тоглоомын зааврыг дахин танилцуулж, сонголтоор тоглох
Суралцахуйд суралцах: Тоглоомын дүрмийг дагаж мөрдөх, дүрмийг зохиож тоглох, дүгнэж ярилцах
Хөдөлгөөнт тоглоомын дүрэм барьдаг. Дармал үсгийг дуурайж бичдэг.
Намсрай
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Намсрай тоглоомын дүрсийг харж дуурайн өрөх, төрөл бүрийн дүрс, хээ, амьтан зохион бүтээх. Бүх дүрсийг ашиглан шинэ зүйл өрөх. Дүрсүүдийг ашиглан үсэг бүтээж тоглоно.
Намсрай тоглоом, үсэг бичсэн цаас
Өөрөөр яаж шийдэж болно гэж бодож байна вэ?.
Бүтээлчээр сэтгэх: Дүрсийг дуурайн өрөх, янз бүрийн дүрс, хээ, амьтан зохион бүтээх
Шүүн тунгаах: Асуудлыг өөрөөр шийдвэрлэх боломжийг эрэх
Дүрсүүдээр зүй тогтол үүсгэн тайлбарладаг.
Дарааллыг ол
Төвийн үйл ажиллагаа
Төрөл бүрийн хэрэглэгдэхүүн (бөглөө, дүрс, шагай, цифр) ашиглан загвар харж дуурайх, эсвэл бие даан тоо, өнгө, дүрс, хээ, хөдөлгөөний зүй тогтол
үүсгэнэ. Үүсгэсэн зүйлээ
Бөглөө, дүрс, чүдэнзний мод, савх, шагай, цифрүүд
Энэ дараалалд ямар дүрс хамгийн олон байна вэ?
Хэрвээ дараагийн дүрсийг нэмбэл ямар дүрс байх ёстой вэ?
Шүүн тунгаах: тоо, өнгө, дүрс, хөдөлгөөнөөр зүй тогтол үүсгэх
Харилцах: Үүсгэсэн зүй тогтлоо найзууддаа үзүүлж, тайлбарлаж ярилцах
Зүй тогтол үүсгэн тайлбарладаг.
15785583343154Албан хэрэгцээнд
найзууддаа үзүүлж тайлбарлана.
Хувцасны хээ
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Үндэсний хувцасны өнгө, хээний талаар ярилцана.
Дээл, малгай, бүсний бэлэн загварыг дүрс ашиглан хээний зүй тогтол үүсгэж чимэглэнэ.
Монгол дээл, бүс, малгай, цүнхний зураг (бэлэн загвар), өнгийн цаас, тууз, цавуу, хайч, зураг загварууд
Чиний дээлийн хээ ямар зүй тогтлоор хийгдсэн бэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Дүрс ашиглан хээний зүй тогтол үүсгэж чимэглэх
Үндэсний болон дэлхийн өв соёл Үндэсний хувцасны өнгө, хээний талаар ярилцах
Зураг бүтээлээ хээ угалзаар чимэглэдэг.
Загварын үзүүлбэр
Хөгжөөн баясах цаг
Чимэглэж зохион бүтээсэн хувцсаар, загварын үзүүлбэр хийнэ.
Зурж чимэглэсэн монгол дээл, бүс, малгай, цүнх, хөгжим, ая
Энэ өнгийг яагаад сонгосон бэ?
Ямар хээ ашиглаж чимэглэсэн бэ?
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Чимэглэж зохион бүтээсэн хувцсаа барьж, тайзан дээр үзүүлж алхах, баяр баясгалантай, хөгжилтэй оролцох
Харилцах: Багшийн асуултад хариулж, сонгосон өнгө, хээнийхээ талаар тайлбарлах
Бүтээлээ тайлбарладаг.
Хөгжимдөн, бүжиглэдэг.
Бидний бүтээл
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Баг болж “Монгол наадгай” сэдвийн хүрээнд хамтарч зураг зурна. Бүтээлээ тайлбарлаж, ерөнхий нэрээр нэрлэнэ. (Жишээ нь, шагайн тоглоом)
Усан будаг, бийр, эсгий бал, цаас
Танай бүтээл юуг илэрхийлж байна вэ?
Ерөнхий нэр нь юу вэ?
Яагаад энэ нэрийг өгөх болсон бэ?.
Хамтран ажиллах: Баг болж “Монгол наадгай” сэдвийн хүрээнд зураг зурах, хамтын бүтээл хийх, тайлбарлах
Харилцах: Бүтээлээ тайлбарлаж, ерөнхийлсөн нэрээр нэрлэх
Сэдвийн хүрээнд зохиомжлон зурдаг.
Ерөнхийлсөн нэрийг яриандаа хэрэглэдэг.
Хамтын харилцан нөлөөллийг тайлбарладаг.
15785583343154Албан хэрэгцээнд
Манай тоглолт
Хөгжөөн баясах цаг
Багаар ажиллаж, тоглоомын баатрыг зохион бодож, дүрсэлж, маск урлана. "Тоглоомын уулзалт" нэртэй богино жүжиг найруулж тоглоно.
Зургийн хэрэгсэл
Хэн ямар дүр бүтээсэн бэ?
Тэр баатар ямар наадгайд оролцдог вэ?
Багаараа хамтдаа яаж зохиолоо бодсон бэ?.
Бүтээлчээр сэтгэх: Баг болж тоглоомын баатрыг зохион бодож, маск урлах, богино жүжиг найруулж тоглох
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Баатрууд өөрийгөө танилцуулж, бие биетэйгээ найзлах
Санаа бодлоо илэрхийлдэг.
149524909332Албан хэрэгцээнд
1 дүгээр сарын I долоо хоног
ӨВ СОЁЛОО ДЭЭДЭЛЬЕ
Шинэ үг: Өв соёл, үндэсний тоглоом
Үйл ажиллагаа 1. Монгол өв соёл (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн:Нэвтрүүлгийнхолбоос https://www.youtube.com/watch?v=ShzfmT1VE0Y&list=PLGw3zRL0qoL0fmVtGnM9hC_0j3T5 KfyN8&index=1, шагай, олбог, шагайн уут
Аргачлал: “Өв соёлоо дээдэлье” нэвтрүүлэг үзэж, шагай болон шагайн тоглоомын талаар ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Монголчууд шагайг юунд хэрэглэдэг вэ?
Шагайн талуудыг юу гэж нэрлэдэг билээ?
Шагайгаар тоглохдоо юуг анхаарах вэ?
Малын шагайг яагаад хүндэтгэн дээдэлдэг юм бол?
Шагайг хэрхэн хадгалж хамгаалдаг вэ?
Дасгал ажлын дэвтэр хуудас 46, дасгал №46
Үйл ажиллагаа 2. Шагайн нэр (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Шагай, таван хошуу малын зурагт үзүүлэн
Аргачлал: Хосоор ажиллана. Хос бүр 1 шагай авч, ээлжлэн орхиж, буулт бүрийг ажиглаж харьцуулан ялгааг олно. Таван хошуу малын зургийг шагайн буултад тохируулан байрлуулж нэрлэнэ. Шагай орхих үед мөрдөх аюулгүйн дүрэм зохиож тайлбарлана. (зөөлөн цацаж тараах, амандаа үмхэхгүй гэх мэт). “Эрхийн чинээ биетэй, Эрхэм дөрвөн нэртэй” оньсогыг цээжилнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Шагайг яагаад эрхийн чинээ гэж нэрлэсэн бэ?
Шагай хэдэн талтай вэ?
Яагаад эрхэм дөрвөн нэртэй гэсэн юм бол?
Шагайг орхихдоо юу анхаарах билээ?
Үйл ажиллагаа 3. Тоолоорой (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Ханын ажлын хуудас, ууттай шагай
Аргачлал: Нэг багт 4-5 хүүхэд байна. Баг бүр 10 ширхэг шагай авч, орхиж тоглоно. Тоглоомын өмнө дүрмийг ярилцаж гаргана (ээлжилж орхино, бие бие рүүгээ шагай шидэхгүй гэх мэт). Орхисон шагайг ижлээр нь ялгаж тавиад морь, хонь, ямаа, тэмээ хэд буусныг тоолж дүн тоог зураасаар тэмдэглэж, тайлбарлана. Буруу тоолсон бол дахин тоолж алдаагаа олж, засна. Шагайг хэрхэн няслахыг туршиж, мөрдөх дүрмийг (нясалсан гараар авахгүй, 2 шагайг няслахдаа бусад шагайнд хүрэхгүй гэх мэт) ярилцана. Үйл ажиллагаа 1-ийн бичлэгийг дахин үзүүлж болно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Шагайг аль хуруугаар няслах вэ?
Ямар шагайг хооронд нь нясалж болохгүй вэ?
914704160183Шагай нясалж тоглохдоо юуг хориглох билээ? Дасгал ажлын дэвтэр хуудас 40, дасгал №40
ШАГАЙН ТОГЛООМ
Шинэ үгс: Оноох
Үйл ажиллагаа 1. Тоолоод олоорой (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Цэг бүхий үзүүлэн, 1-10 хүртэлх цифр тус бүр 2 ширхэг
Аргачлал: Гарын бугуйд томоор 1-10 хүртэл тоог илэрхийлэх цэг бүхий үзүүлэн, сандал дээр 1-10 хүртэл цифрийг бичиж энд тэнд байрлуулж тавьсан байна. Тоог хэлэхэд гарт байгаа цэгийг тоолж, ижил тоог илэрхийлсэн үзүүлэнтэй хүүхдийг олоод, тохирох цифр бичсэн сандалд сууна. Хоёр хүүхэд сандлаа олж суусны дараа хоёр дахь тоог хэлэх гэх мэтчилэн тоглоомыг үргэлжлүүлнэ. Бүгд сандлаа олж дууссаны дараа тэднийг 2 хэсэг болгоно. Эхний хэсгийг “Дарааллаараа зогсоорой” гэхэд тоогоо бусдад сонсогдохоор “Нэг” гэж хэлээд эхний
149524909332Албан хэрэ цээнд
хүүхэд зогсох байдлаар 10 хүртэл тоолж байраа олно. Үлдсэн 10 хүүхдийг дээрх дарааллын дагуу тоог хэлүүлж суулгах зэргээр хөдөлгөөнийг өөрчилж тоглоно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чиний тоонд тохирох сандал хаана байна вэ?
Тоон дарааллаар зогсох гэж байна, эхний тоо хэд байх вэ?
Нэгийн дараа ямар тоо ирэх билээ?
Үйл ажиллагаа 2. Шагайн наадгай (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Шагай, олбог, шагай, ажлын хуудас
Аргачлал:
Хэл яриа-Номын төв: Шагай няслах тоглоомын дүрмийг танилцуулж, тоглоно.
Бүх шагайг олбог дээр тараан орхиж хонийг хониор, морийг мориор гэх мэтчилэн ижил шагайг хооронд нь нясална. Тоглогч шагайг хөндөхгүй, нясалсан гараар авахгүй. Аль нэг дүрмийг зөрчвөл дараагийн хүнд тоглох эрх шилжих маягаар бүх шагай хэн нэгэнд нь хураагдах хүртэл үргэлжлүүлэн тоглоно. Няслаад авсан шагайгаа хүүхэд бүр өмнөө тавиад тоолж 1-10 хүртэл тохирох цифрийг сонгон байрлуулна. Тоглоомын дүрмийг яагаад баримтлах талаар ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Шагайг яаж тараах ёстой билээ?
Дүрэм зөрчвөл юу болох бол?
4445396392536г
3556380802764Математикийн төв: Хосоор тоглоно. Хүүхэд бүр 5 шагай тоолж аваад, 2 гартаа атгаж, хойноо нууна. Таалгах шагайгаа 1 гартаа атгаад, нэгэн зэрэг урагш гаргана. “Бидний гарт нийлээд хэдэн шагай байна вэ? Мэргэн юм бол мэдээд таагаарай, Цэцэн юм бол цээжлээд хэлээрэй.” гэж харилцан хэлэлцээд, дүн тоог таамаглаж хэлнэ. Хоёр тоглогч шагай атгасан гараа дэлгэн харуулж, нийлээд хэдэн шагай атгасан байгааг тоолж, таасан тоглогчид өгнө. Хамгийн олон шагай цуглуулсан тоглогч ялагч болно. 3 дахь хүүхэд тааж авсан тохиолдол бүрд шагайны тоог тэмдэглэж бичнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Найзын чинь гарт хэдэн шагай байгаа гэж бодож байна вэ?
ХАМТДАА ТОГЛОЁ
Шинэ үг: Дөрвөн бэрх
Үйл ажиллагаа 1. Зурган даалуу (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
209156327228Хэрэглэгдэхүүн: Шагайн буултыг (морь, хонь, тэмээ, ямаа) харуулсан зургаар хийсэн даалуу Аргачлал: Даалуу бүрийн зургийг харж морь, хонь, тэмээ, ямааг нэрлэнэ. Хоёр хүүхэд тус бүр 6 ширхэг даалуугаар тоглоно. Дөрвөн бэрх орхиж хэн эхлэхээ тогтоно. Эхлээд зөвхөн шагайны тоогоор, дараа нь шагайн буултын зургаар ижилсүүлж байрлуулан тоглоно. Эхний хүүхэд өөрт байгаа 6 даалуунаас нэгийг сонгож тавина. Хоёр дахь хүүхэд тухайн даалуу дээрх шагайн тооноос хамааран эхнийхтэй ижил тоотойг үргэлжлүүлэн байрлуулна. Хэрэв хүүхдэд ижил тоотой даалуу байхгүй тохиолдолд өнжих буюу дараагийн хүүхэд дүн тоотой тохирох даалуугаа байрлуулна. Хоёр хүүхэд ээлжлэн байрлуулсаар эхэлж даалуу нь дууссан хүүхэд хожно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Одоо хэдэн шагайтай даалуу хэрэгтэй байна вэ?
Үйл ажиллагаа 2. Хэмнэлт хөгжим (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Нүхэлсэн шагай, уяа үдээс, төрөл бүрийн сав, уут
Аргачлал: Даавуун уут, гялгар уут, хуванцар сав, цаасан болон төмөр хайрцагт янз бүрийн тоотой шагай хийж бэлтгэнэ. Бүх уут, савыг хөдөлгөж сонсоно. Аль саванд хэдэн шагай байгааг таамаглаж хэлээд шагайг гаргаж тоолон, таамаглалтайгаа харьцуулж хэлнэ.
Шагайнаас өөрийн сонголтоор авч хэлхэнэ. Хүүхдийн сонгосон дууны хэмнэлд тохируулж, хэлхсэн шагайгаа дуугарган хэсгээр болон хамтарч хөгжимдөнө.
Дасгал ажлын дэвтэр хуудас 44, дасгал №44
1 дүгээр сарын II долоо хоног
Шинэ үгс: Онцлог, уламжлал
МОНГОЛ НААДГАЙ
149524909332Албан хэрэгцээнд
Үйл ажиллагаа 1. Монгол үндэсний тоглоомтой танилцъя (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: “Гэр”, “Зургаадай” хөлөгт, “Намсрай” өрж эвлүүлэх тоглоом, “Бөгж нийлүүлэх” оньсон тоглоомын бичлэг https://www.facebook.com/watch/?v=527701124520838
Аргачлал: Монгол үндэсний “Бөгж эвлүүлэх” тоглоомыг хэрхэн тоглох бичлэг үзүүлж, тоглоомын төрөл, нэр, тоглох аргыг тайлбарлаж харилцан ярилцана. Хүүхдүүд ярилцлагаа дүгнэнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Өмнө нь бид ямар тоглоомоор тоглож сурсан билээ?
Бичлэг дээр ямар тоглоомын тухай гарсан бэ?
Ямар тоглоом хамгийн сонирхолтой санагдсан бэ?
Хөлөгтэй ямар тоглоом байсан бэ?
Үйл ажиллагаа 2. Тоглоцгооё (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Үсэг бичсэн цаас, уяа, тууз, шагай, элс, хүүхдийн будаа, шигшүүр, Гэр, Зургаадай, Намсрай, Бөгж нийлүүлэх тоглоомууд
Аргачлал: Тоглоомын зааврыг дахин танилцуулж, сонголтоор тоглуулна.
Зураг урлалын төв: Намсрай тоглоом 4 ижил адил талт гурвалжин, 2 ижил квадрат дүрс, 2 том, 4 ижил жижиг адил талт гонзгой дөрвөлжин дүрс бүхий 11 ширхэг хэсгээс бүрдэнэ. Эхлээд өнгөөр ялган будсан янз бүрийн дүрс бүхий даалгаврыг харж дуурайн эвлүүлнэ.
Хэл яриа-Номын төв: Үсэг бичсэн цаасан дээр уяа, шагай, савх, элс, хүүхдийн будаа ашиглан үсэг бүтээж дүрсэлж тоглоно.
Туршилт, танин мэдэхүйн төв: Бөгж нийлүүлэх тоглоом. Бог малын чөмгөний ясны хоёр талын гогцоонд тус тусдаа байгаа шагайг нэг утсанд оруулна.
Математикийн төв: Зургаадайн 7 буудлыг шалан дээр тоглох байдлаар бэлтгэнэ. 2 хүүхэд гурав гурван хүү авч хөлөг дээр ээлжлэн тавина. Ингэж ээлжлэн тавьж гүйцсэний дараа ээлжээр нүүнэ. Нүүдэлгүй болсон тоглогч нь хожигдоно.
Тоглоомын төв: Гэрийн хөлөг монгол гэрийн хэлбэртэй бөгөөд 12 буудалтай. Хоёр хүүхэд дөрөв дөрвөн хүүгээр тоглоно. Нүүхдээ зураасны дагуу хаашаа ч нүүж болно. Идэхдээ дундах зурааснуудын дагууд (бусдын зэргэлдээ хүүг) зөвхөн давж иднэ. Нэг идэш байвал нэг, хоёр идэш байвал хоёр иднэ. Идэх боломж байхад идэхгүй өнгөрөөж болохгүй. Тоглоомыг дүгнэж хийсэн зүйлээ ярилцаад, бие биеэ баяр хүргэнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ тоглоом ямар дүрэмтэй вэ?
Тоглоом сонирхолтой байна уу?
Үйл ажиллагаа 3. Намсрай (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Намсрай тоглоом (хүүхдийн тоогоор), үсэг бичсэн цаас Аргачлал: Намсрай тоглоомыг үргэлжлүүлэн тоглоно.
р хэсэг: Дүрсийг харж дуурайн өрөөд, дүрсээ хүрээгээр нь тойруулан зурж будна.
р хэсэг: Янз бүрийн дүрс, хээ, амьтан өрж зохион бүтээгээд, зурж будна.
р хэсэг: Хүрээлэн зурсан дүрс зургаас харж, бүх дүрсийг ашиглан шинэ зүйл өрж эвлүүлнэ.
р хэсэг: Өөрөө санаачлан янз бүрийн сэдвээр дүрс эвлүүлэн зурна. Өрж байгуулах явцад ярилцаад тоглоомын дүрэмд өөрчлөлт оруулж дүрсүүдийг ашиглан үсэг бүтээж тоглоорой. Бүтээсэн зүйлээ найз нөхдөдөө харуулж тайлбарлана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Өөрөөр яаж шийдэж болно гэж бодож байна вэ?
Дасгал ажлын дэвтэр хуудас 27, дасгал №27
БИД ЧАДНА
Шинэ үгс: Зүй тогтол
149524909332Албан хэрэгцээнд
Үйл ажиллагаа 1. Дарааллыг ол (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Бөглөө, дүрс, чүдэнзний мод, савх, шагай, цифрүүд
Аргачлал: Эхлээд загвар харж дуурайн хийнэ. Дараа нь өгөгдсөн хэрэглэгдэхүүнээр бие даан зохионо.
Математикийн төв: Өнгө, шагай, 1–10 хүртэл цифрийг ашиглан тооны зүй тогтол үүсгэнэ.
Зураг урлалын төв: Том, жижиг дүрс, савх ашиглан шинэ хээ бүтээнэ.
Хэл яриа-Номын төв: Бөглөө, чүдэнзний модоор хөдөлгөөн илэрхийлсэн зүй тогтлыг үргэлжлүүлнэ.Үүсгэсэн зүй тогтлыг найзууддаа үзүүлж ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ дараалалд ямар дүрс хамгийн олон байна вэ?
Аль өнгө давтагдаж байна вэ?
Хэрвээ дараагийн дүрсийг нэмбэл ямар дүрс байх ёстой вэ?
Үйл ажиллагаа 2. Хувцасны хээ (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Монгол дээл, бүс, малгай, цүнхний зураг (бэлэн загвар), өнгийн цаас, тууз, цавуу, хайч, 0-10 хүртэлх цифр бичсэн үзүүлэн, хувцас загварын сэтгүүл, зураг, зүй тогтол бүхий загварууд, эсгий бал, усан будаг, бийр
Аргачлал: Хувцас загварын сэтгүүл, зураг үзнэ. Хувцсанд хээ, дүрс зураг байдаг, үндэсний хувцасны өнгө, хээний талаар ярилцана. Дээл, малгай, бүсийг дүрс ашиглан хээний зүй тогтол үүсгэж чимэглэнэ. Өөрийн урласан дээл, малгай, бүс, цүнхийг ямар дүрсээр чимэглэсэн талаар танилцуулна.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чиний дээлийн хээ ямар зүй тогтлоор хийгдсэн байна вэ?
914704101328Дасгал ажлын дэвтэр хуудас 49, дасгал №49
Үйл ажиллагаа 3. Загварын үзүүлбэр (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Зурж чимэглэсэн монгол дээл, бүс, малгай, цүнх, хөгжим, ая
Аргачлал: Тайзан дээр гарах дарааллыг урьдчилан тогтоно. Чимэглэж зохион бүтээсэн хувцсаа барьж, тайзан дээр үзүүлж алхана. Хөтлөгч загвар бүтээсэн хүүхдийг товч танилцуулна. Бүх хүүхэд загвар үзүүлсний дараа хамтдаа дахин гарч алхана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ өнгийг яагаад сонгосон бэ?
Ямар хээ ашиглаж чимэглэсэн бэ?
914704124472Дасгал ажлын дэвтэр хуудас 41, дасгал №41
БИДНИЙ БАХАРХАЛ
Шинэ үгс: Зохиомж, ерөнхий
Үйл ажиллагаа 1. Бидний бүтээл (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Усан будаг, бийр, эсгий бал, цаас
Аргачлал: Баг болж “Монгол наадгай” сэдвийн хүрээнд сонгосон тоглоомын төрлөөр бүтээл хийнэ. Зураг зурж дууссаны дараа бүтээлийнхээ тухай, хэн юуг хийсэн талаар тайлбарлаж, ерөнхий нэрээр (шагайн тоглоом гэх мэт) нэрлэнэ.
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Та нар ямар бүтээл хийсэн бэ?
Та нар бүтээлдээ яагаад энэ нэрийг өгөх болсон бэ?
Үйл ажиллагаа 2. Манай тоглолт (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: цаас, гуаш, бийр, баримлын шавар, өнгийн цаас, хайч
Аргачлал: Багаар ажиллана. Нэг тоглоомын баатрыг өөрөө зохион бодож (шагайн морь,..гэх мэт) сонгоно. Сонгосон баатраа дүрслэн зурах, барих эсвэл цаасан маск хэлбэрээр урлана. “Тоглоомын уулзалт” нэртэй богино жүжиг найруулж (хийх үйлдэл, хэлэх үгээ өөрсдөө тохирно) тоглоно. Тоглоомын баатрууд бүгд нэгэн онцгой уулзалтад иржээ. Тэд хэн болохоо танилцуулж, бие биетэйгээ найзалж гэнэ. Ая эгшиглэж, баатрууд нэг нэгээрээ тайзнаа гарч ирэн өөрийгөө танилцуулна. (Би бол Шагайн морь. Би уралдаанд хамгийн хурдан нь.)
Баатруудыг танилцуулж дуусаад хамт бүжиглэж, “Тоглоомын ертөнцөд эвтэй найртай байгаарай” гээд баяр хүргэнэ.
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Та нар хамтдаа ямар зохиол гаргасан бэ?
Хэн ямар дүр бүтээсэн бэ?
Тэр баатар юу хийдэг, ямар наадгайд оролцдог вэ?
Сонсъё, дэмжье:
6017614468182д
896416185183Зурагт ном, тоглоомоос ардын уламжлалт тоглоом наадгайг таньж нэрлэх, тоглох аргачлал, дүрмийг тайлбарлах, танин мэдэхүйн нэвтрүүлэг, видео бичлэг үзэж, үйл явдлын талаар өөрийн санаа бодлоо илэрхийлэх боломж олгоорой. Тоглоомын явцад хүүхдийн хэлж буй үг, хийж буй үйлдлийг ажиглаж, сонсох, танин мэдэхүйн түвшинд тохирсон асуулт асууж, ярих чадварыг дэмжээрэй.
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя
Гэр бүлийн орчинд шагай цуглуулах, хамтдаа тоглох гэртээ шагайн буултыг нэрлэх хэд байна вэ? бүлэглэх, ангилах, харьцуулах, шагайг хүндэтгэх дээдлэх, шагайн уут оёж хадгалах, хамгаалах, угаах, цэвэрлэх үйлд оролцох боломж олгоно.
Хүүхдийнхээ бусдаас зөвшөөрөл хүсэх, найзтайгаа хуваалцаж хэрэглэх, бусдад туслах, урам зориг өгөх зэрэг ач тустай үйлийг нь дэмжиж урамшуулахыг зөвлөөрэй.
2563089220775хэрэгцээн
Шагай таалцах, шагай шүүрэх, шагай няслах, дөрвөн бэрх зэрэг шагайн наадгайг гэр бүлээрээ хамтдаа тоглохыг дэмжээрэй.
Хүүхдэдээ цаг гаргаж ном унших, үйл явдлын талаар асуулт асууж ярилцах, өөрийн үндэсний эд хэрэгслийг таньж нэрлүүлэх, тайлбарлан ярилцах талаар зөвлөөрэй.
Эцэг эх, асран хамгаалагчдад шагай цуглуулах, шагайн уут, олбог хийх үйлд хамтран оролцох, гэр бүлийн орчинд хамтдаа тоглохыг санал болгох, тоглоомын дүрэм, аргачлал илгээж дэмжлэг үзүүлээрэй.
Багшийн эргэцүүлэл
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ./ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
2566612-189287н
