СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - IV САР
БАЙГАЛИА ХАЙРЛАЯ
Хүүхдийн эзэмших чадамж:
Шүүн тунгаах: Хүүхэд орчноо ажиглаж, асуулт тавьж, байгаль дахь өөрчлөлтийг ойлгож, өөрийн бодол, санаагаа илэрхийлнэ.
Нийгэм-сэтгэл хөдлөлийн хөгжил: Хүүхэд өөрийн сэтгэл хөдлөлийг илэрхийлж, түүнийг тайвшруулах энгийн аргуудыг хэрэглэж, хамт олонтой эерэг харилцаа тогтоож сурна.
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Гадаа зугаалгын цагаар цаас, тууз хийсгэх үеэр хүүхдүүд гүйхэд элдэв саадгүй байх, гараараа, хөлөөрөө бөмбөгийг өнхрүүлэх үеэр бие биедээ саад учруулахгүй байх, цэцэг арчлах үйлийг болгоомжтой хийлгэх, хэрэглэгдэхүүн материал нь хүүхдэд тохирсон хэмжээтэй байх зэрэгт анхаарч орчныг бүрдүүлэх
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг: Ууртай мод, Тэврээд тайвширъя үйл ажиллагааны явцад хүүхэд өөрөө амьсгалаа  зохицуулж  тайвшрахад  нь  дэмжлэг  үзүүлээрэй.  Хүүхдийн  оролцоог  Чи
153674580091Албан хэрэгцээнд
өөрийгөө тайвшруулж чадлаа, Биеэ дулаацуулаад тайван байж чадлаа, бүгдээрээ шинэ арга туршиж үзлээ гэх мэтээр эерэг үгээр дүгнэж урамшуулаарай.
Чиглүүлэгтэй, тоглоом, үйл ажиллагаа: Ажигласан модоо зурах, уурыг хэрхэн хөдөлгөөн хийж тайвширч болохыг “Ууртай мод”-оор төлөөлүүлэх, хогоо хогийн саванд хаях зэрэг байгалийг таньж мэдэх замаар байгалиа хайрлах зан үйл төлөвшүүлэхэд голлон анхаарч шаардлагатай чиглүүлэг, тохируулгыг хийгээрэй.
Төвийн үйл ажиллагаа: Бяцхан үрийн нууц, Ургамал ургах дараалал гэсэн хоёр үйл ажиллагааг зохион явуулахдаа “Чи юу ажиглав, энэ мод ямар өнгөтэй байгаасай гэж бодож байна гэх мэтчилэн нээлттэй асуулт тавьж идэвхжүүлж байх. Ургамал ургах дарааллыг зургаар байрлуулахдаа үр, соёо, иш, навчийг нэрлэж, ургамал ургах зүй тогтлыг ойлгуулах, хэсэг бүлгээр ажиллахдаа ээлжээ хүлээх, бие биеэ хүндлэх, нэгэндээ туслах зэрэг үйлийг дэмжин урамшуулаарай.
Зугаалгын цаг: Салхинд цаас сэвэх, туузаа хийсгэх, зөөлөн хүчтэй үлээгээд хөдөлгөөнийг ажиглуулахдаа хүүхдийг чөлөөтэй гүйх, өөрийн санаагаар янз бүрээр туршиж үзэх, санаагаа хэлэх зэрэг үйлийг дэмжээрэй.
Хөгжөөн баясах цаг: Гараа өргөх, буулгах, үлээх, амьсгалын дасгал зэрэг давталттай хөдөлгөөнүүд нь хүүхдийг амархан төвлөрүүлж тайвшруулна. Тиймээс Уурын үүл хөөх, Ус хамгаалагч супер баатрын дүр бүтээх үйл ажиллагаануудыг хөгжилтэй тоглоом, дуу хөгжимтэй хослуулан явуулаарай. Мөн хүүхдийн оролцоог үнэлж урамшуулаарай. Чи үнэхээр супер баатар боллоо, Уурын үүлээ сайн хөөж чадлаа гэх мэт. Хүүхдэд биеэ суллах, инээж баярлах, хөөрөх боломж олгоорой.
Боломжууд: Хүүхдүүд үйл ажиллагаанд оролцох, хамтрах явцад тэдний үг, үйлдлийг ажиглаж, бүтээлч, сонирхолтой байх, шинэ нөхцөл байдал, боломж үүсэхэд багш та шинэ сорилтыг давах, хүүхэд асуудлаа өөрөө шийдвэрлэхэд нь чиглүүлээрэй.
Үйл ажиллагааны 4 сарын төлөвлөлт:
Суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл
ажиллагааны нэр
БНО2.1б. Тасалгааны ургамлын тоосыг арчих, услах үйлд оролцоно.
ХЯ2.2а.Энгийн өгүүлбэрээр харилцан ярианд оролцоно.
НСХ2.3а. Юмс үзэгдлийн хоорондын холбоо хамаарлыг таньж ойлгодог болно.
Тасалгааны ургамлыг арчлах энгийн хөдөлмөр хийх, оролцох /хатсан навч түүх, цэцэг услах, тэмтэрч мэдрэх, үнэрлэж ялгах мэдрэх боломж олгох
Туршилтын явцад асуулт асуух, асуултад хариулах зэргээр өөрийгөө илэрхийлэн бусадтай харилцан ярилцах, богино үлгэрийн үйл явдлыг тогтоож багштай хамтран харилцан ярих
Юу  болох  бол?  гэсэн  энгийн  яриа
өрнүүлэхэд оролцох
Ургамал ажиглацгаая
БНО2.1г.Байгалийн үзэгдлийг ялгаж таних, ажиглаж ярилцана. ХЯ2.1а.Бусдын яриаг анхаарч сонсоно, богино үг,өгүүлбэрээр хариулна.
НСХ2.3а.Юмсүзэгдлийн хоорондын холбоо хамаарлыг таньж ойлгодог болно.
ЗУ2.2в.Бие дааж толбо, дардсаар зурна.
Байгалийн үзэгдлийг таних энгийн туршилт хийх (Салхинд цаас хийсгэж аль нь хол хийсэж байгааг, туузыг хүчтэй, сул үлээхэд хэрхэн хөдөлж байгаа зэргийг ажиглах)
Ойр орчны дуу чимээ, танил үг, өгүүлбэрийг анхааралтай сонсож, дуурайх, үг өгүүлбэрийг давтаж хэлэх, сонссон үгийн утгыг ойлгож хэлэх, таах, үргэлжлүүлэн хэлэх зэрэг тоглоом тоглох
Хэрэв..... бол юу болох вэ? гэх мэт асуулт тавьж ярилцах
Үүссэн модны дүрсний доод хэсгийн хүрэн будгийг хуруугаараа доош зөөлөн сунгаж
Салхи
будах, хуруугаараа навчны дүрс дарж үүсгэх
ХӨГ2.1а.Байгаль эд юмсын дуу чимээг таньж ялгана.
ХӨГ2.1б.Дууны аялгууг дагаж, хамтдаа дуулна.
ХӨГ2.1в.Жигдхэмнэлийг мэдэрч хамтран тоглоно.
ХӨГ2.1г.Дуу аялгуунд тохирсон хөдөлгөөн хийнэ.
НСХ2.3в.Аливааүйл ажиллагаанд бие даан дуртай
оролцдог болно
Дууны үгийг анхаарч сонсон утга санааг ойлгох
Үг, аялгууны давталттай богино дууны нэгээс хоёр үетэй үгийг хэлж, дагаж аялах
Дууны хэмнэлд тохируулж биеийн цохилтоор чимээ гаргаж хэмнэл үүсгэж, хамтарч тоглох
Өдрийн дэглэмийн үйл ажиллагаанд идэвхтэй оролцох
Цэцэг дэлгэрлээ
НСХ2.1в. Уурлаж тавгүйтсэн шалтгааныг нь асууж ярилцахад тайвширдаг болно.
ХЯ2.1а.Бусдын яриаг анхаарч сонсоно, үг өгүүлбэрээр ярина.
Багшийн чиглүүлгээр тайвшруулах болон амьсгалын дасгал хийх
Тоглоом тоглох, дасгалын явцад багшийн үг зааврыг анхааралтай сонсон биелүүлэх, дагаж дуурайж хэлэх
Өөрийгөө тайвшруулах тоглоомууд
БНО2.2г. Өөрийн тоглоом, эд зүйлсээ зориулалтын дагуу хэрэглэж, ус хэмнэх, хогоо ангилж хаяхдаа бусдын тусламжтай хийнэ.
НСХ2.2в.Насанд хүрэгчдийн тусламжтай зан үйлүүдийг тустай, тусгүйгээр ангилдаг болно.
Усаа хэмнэх, хогоо хогийн саванд хаях үйлийн ач холбогдлыг ойлгох, ус хэмнэгч, хогоо хогийн саванд хаягч баатрын дүр бүтээж тоглох, ус яагаад хэмнэх хэрэгтэй вэ, хогийг яагаад хогийн саванд хийх хэрэгтэй тухай ярилцах
Хогоо хогийн саванд хаях, ус гоожиж буй дариуд цоргоо хааж сурах зэрэг бусдад болон орчиндоо тустай зан үйлүүдийг
ялгаж сурах
Бидний ногоон дадал
ХЭМ2.1д.Сэдэвталхалт, гүйлтийг хэрэглэл ашиглан гүйцэтгэнэ.
ХЭМ2.1о.Бөмбөгийг 1.5м зайд өшиглөж өнхрүүлнэ.
МАТ2.1а. 5 хүртлэх тооны тоглоом, юмсыг тоолох, олон ба цөөн  тооны  тоглоом,  юмсыг
зааж хэлнэ.
Хөгжимт гимнастик, бие хөгжүүлэх цогц дасгалыг багшийг даган дуурайж гүйцэтгэх, давтах (4-5 найман тоот)
Өшиглөж өнхрүүлж тоглохдоо орон зайгаа мэдэрч бие даан гүйцэтгэх
Гараар болон хөлөөрөө өшиглөж оруулсан бөмбөгөө нэг тоогоор нэрлэж тоолох
Бие хөгжүүлэх тоглоом, дасгалууд
153674580091Албан хэрэгцээнд
733063515604д
34153584807167а
20469385587733Алб
31197252847681н хэрэгцээн
4 дүгээр сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
1905-1143Үйл ажиллагааны нэр
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Ургамал ажиглацгаая (Бяцхан үрийн нууц, ургамал ургах дараалал, цэцэг арчилъя).
Төвийн үйл ажиллагаа, Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр
Үр ажиглах (вандуй, шош г.м.), ургалтыг ажиглах,”Юу болох бол” гэсэн энгийн яриа өрнүүлнэ.
"Бяцхан үр" үлгэр сонсож ярилцах, мод ургах дарааллыг (үр, соёо, иш, навч) зургаар зөв байрлуулж, тайлбарлана.
Бяцхан үр ургаж байна” Хуруугаараа толболж будаж бүтээл хийнэ.
Тасалгааны цэцгийн тоосыг арчиж усална.
Ургамлын үр, хөвөн, тавиур, ус Ургамал ургах дараалал бүхий цуврал зургууд Таримал цэцэг, хормогч, услагч, цэцгийн тоос авах парлон
Энэ юу вэ
-Үр ямар харагдаж байна, чамд барихад ямар санагдаж байна? Өнөөдөр үр өөрчлөгдсөн үү? Юу нэмэгдсэн бэ?
Бяцхан үр хаана байсан бэ? Үр юу гэж бодсон бэ?
Яагаад үр ургаж эхэлсэн бэ?
Эцэст нь юу болсон бэ?
-Услахдаа усыг яаж
хийх нь зөв бэ?
Шүүн тунгаах: Юмс үзэгдлийн өмнөх ба дараах байдлыг харьцуулан өөрчлөлтийг ялгах, холбоо хамаарлыг ойлгох Харилцах: Бусдын яриаг анхаарч сонсох Бүтээлчээр сэтгэх: Дүрсийг өөрийн санаагаар зохиомжлох
Ургамлын ургах дарааллын зургийг зөв байрлуулдаг. Гарын хурууны даралтаар бүтээл хийдэг.
Цэцгийн тоосыг арчиж услахад оролцдог.
Салхи (Салхинд хийссэн цаас, Тууз хийсгэе, Мод зурцгаая).
Зугаалга Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхэд бүр нэг цаас сонгоод салхитай газар гарч Аль нь хамгийн хол хийсэж байгааг ажиглана.
Тууз үлээгээд хөдөлгөж үзнэ. Хосоороо харилцан үлээж хэний тууз, хурдан, удаан хийсэж буйг ажиглана.
Тэнцүү нугалсан цаас өгч өнгийн будаг түрхээд хаагаад зөөлөн дарж нээнэ. Үүссэн дүрсийг мод болгон хуруугаараа
зурна.
Цаас (нимгэн, зузаан), өнгийн цаасан тууз, усан будаг, алчуур
Цаас яагаад хийссэн бэ?, Хүчтэй үлээвэл юу болох вэ?, Хэрвээ салхи байхгүй бол юу болох вэ?
Тууз яагаад хөдөлж байна вэ?
Модны навч хаана байна?
Навч нь ямар өнгөтэй вэ? Модны иш урт уу?, бүдүүн үү?
Харилцах: Ажиглалтаа тайлбарлах, Бүтээлчээр сэтгэх: Бүтээлээ зохиомжилж өөрийн санаагаар бүтээлийг дүрслэх
Байгалийн үзэгдлийг ялгаж таних, ажиглаж ярилцдаг. Сонссон үг, өгүүлбэрийг давтаж хэлдэг.
Хавсрах аргаар зурдаг.
Цэцэг дэлгэрлээ
"Би цэцэг тарьсан" дууг
Дуу, сонсох
Юуны тухай дуу
Харилцах: Дууны
Дууны аялгууг дагаж,
7330635879204д
34153584807167а
20469385587733Алб
31197252847681н хэрэгцээн
1905-1146(сонсоцгооё, дуулцгаая, тоглоцгооё/
Тойргийн цаг Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа, Хөгжөөн баясах цаг
сонсож утга санааг ярилцах, дууны үгийг тогтоож, хамтран дуулах, дууны аянд хэмнэл тоглох, "Цэцэг дэлгэрлээ" хөдөлгөөнт тоглоом
тоглоно.
хөгжмийн бичлэг, ая
вэ?, Цэцгийг яаж тарьсан бэ?, Хэрвээ бид үр таривал юу болох бол?
аялгууг дагаж, хамтдаа дуулах
Бүтээлчээр сэтгэх: Хөдөлгөөнт тоглоомоор үйл явдлыг бүтээлчээр дүрслэх
хамтдаа дуулдаг. Дуу аялгуунд тохирсон хөдөлгөөн хийдэг.
Өөрийгөө тайвшруулах тоглоомууд (Уурын үүлийг хөөе, ууртай мод,тэврээд тайвширья)
Хөгжөөн баясах цаг Тойргийн цаг Тойргийн цаг
Уурлаж бухимдах үед багшийн чиглүүлгээр амьсгаа авч "Уурын үүлийг хөөх" амьсгалын дасгал (амьсгал авахдаа гараа өргөж, гаргахдаа буулгана).
"Ууртай мод" тоглоом, "Тэврээд тайвширъя" (өөрийгөө 2 гараараа зөөлөн тэвэрч, мөр гарын дагуу илэх
хөдөлгөөн хийнэ.)
Зөөлөн материалаар хийсэн үүл, намуухан ая/хөгжим, Уурласан, тайвширсан царайтай модны зураг, зөөлөн баавгай
Уур чинь хүрэхэд бие чинь яадаг бэ? Мод уурлахаараа яадаг бол гэж төсөөлүүлнэ.
Чи өөрийгөө тэврэхэд ямар мэдрэмж төрж байна?
Чи хэнийг ингэж зөөлөн тэврэх дуртай вэ?
Нийгэм, сэтгэл хөдлөлийн хөгжил: Өөрийн биеийн мэдрэмж, өөрчлөлтийг ойлгож өөрийгөө тайвшруулах Харилцах: Зааврын дагаж хөдөлгөөн хийх.
Бүтээлчээр сэтгэх: Биеэ суллах, инээж баярлах, хөгжилтэй хөдөлгөөн зохиомжлох
Амьсгал авахдаа гараа өргөж, амьсгал гаргахдаа гараа буулгадаг.
Өөрийгөө 2 гараараа зөөлөн тэвэрч, мөр гарын дагуу илж тайвширдаг.
Бидний ногоон дадал
(Усаа хэмнэе, Ус хэмнэгч супер баатрын дүр бүтээх
Хогоо хогийн саванд хийе)
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа Хөгжөөн баясах цаг
Ус хэмнэх (шүд угаахдаа цоргыг хаах, усаа бага гоожуулах) ач холбогдлыг ойлгоно.
Ус дусах чимээг сонсмогцоо цоргыг хааж буй хөдөлгөөнийг дуурайж хийнэ.Ус хэмнэгч супер баатрын дүр бүтээж тоглоно.
Хөгжмийн аянд өрөөгөөр явж хог түүж саванд хийнэ.
Гар угаасны дараа цоргыг хааж буй бичлэг, ус хэмнэх зурагт үзүүлэн
Супер баатрын нөмрөг,усны жижиг дусал бүхий энгэрийн тэмдэг, хөгжмийн ая Хиймэл хог (цаасны тасархай), хогийн сав,
хөгжмийн ая
Гар, нүүрээ угаасны дараа усаа хаахгүй бол яах билээ?, Яагаад ус хэмнэх хэрэгтэй вэ?, Хэрвээ хогоо газар унагаавал юу болох вэ?
Шүүн тунгаах: Зөв буруу үйлдлийг ялгах, зөв сонголт хийх
Хамтран ажиллах: Зааврын дагуу хөдөлгөөн хийх, бусдыг ажиглаж дуурайх Бүтээлчээр сэтгэх: Дүр өөрийн төсөөллөөр бүтээж тоглох.
Өөрийн тоглоом, эд зүйлсээ зориулалтын дагуу хэрэглэж, ус хэмнэх, хогоо ангилж хаяхдаа бусдын тусламжтай хийдэг.
Бие хөгжүүлэх тоглоом дасгалууд
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Алхалт, гүйлтийн төрлүүдийг ашиглан өнгийн туузаа солилцож,
Өнгийн тууз, алчуур, бөмбөг, бөмбөг өнхрүүлж
Чи хэдэн бөмбөг нүхээр гаргасан бэ?, (Хүүхэд бүрээс
Харилцах: Бусдыг ажиглах, тоглоомын зааврыг сонсон байраа
Алхаж гүйхдээ бие биедээ зай тавьж хөдөлгөөнөө
7330635879204д
12352893628240Албан хэрэгцээн
(Байраа соль, алчууртай дасгал, бөмбөгийг нүхээр оруулах, тайвшруулах дасгал “Амьтны иог”)
Өглөөний дасгал
байраа сольж тоглох, Бөмбөгийг гараараа,хөлөөрөө өнхрүүлж, өшиглөн нүхээр оруулах, гаргасан бөмбөгөө тоолж хэлэх, "Амьтны иог" (могой, хавч) дасгалыг хөгжмийн
аянд хийнэ.
оруулах нүх, Амьтны иогийн зурагт хуудас
1905-1146ээлжлэн асууна)
солих, ээлжлэх Бүтээлчээр сэтгэх: Хөдөлгөөнийг төсөөлөн дуурайж хийх.
удирддаг, ээлжлэн Сэдэвт алхалт, гүйлтийг хэрэглэл ашиглан гүйцэтгэдэг. Бөмбөгийг 1.5м зайд өшиглөж өнхрүүлдэг.
153674580091Албан хэрэгцээнд
4 дүгээр сарын I долоо хоног
УРГАМАЛ АЖИГЛАЦГААЯ
Шинэ үг: Үр, иш,соёо
Үйл ажиллагаа 1. Бяцхан үрийн нууц (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Ургамлын үр, хөвөн, тавиур, ус, ургамал ургах дараалал бүхий зурагт үзүүлэнгүүд, зургийн цаас, цавуу, өнгийн харандаа
Аргачлал: Туршилт танин мэдэхүйн төв: Үрийг чийгтэй хөвөн дээр тавьж, ургалтыг өдөр бүр ажиглуулна. /вандуй, шош, эрдэнэ шиш, наранцэцэг гэх мэт/ “Юу болох бол?”гэсэн энгийн яриа өрнүүлнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ юу вэ?
Үр ямар харагдаж байна вэ? Том уу, жижиг үү, хатуу юу?
Чамд барихад ямар санагдаж байна вэ?
Бид үрийг хаана тавьж байна вэ?
Өнөөдөр үр өөрчлөгдсөн үү?
Юу нэмэгдсэн бэ?
Өнгө нь өөрчлөгдсөн үү?
Хэл яриа-Номын төв: “Бяцхан үр” үлгэр сонсож ярилцана. Нэгэн жижигхэн үр газар хэвтэж байжээ. Үр гэнэт “Би хэзээ ургах бол” гэж бодлоо. Удалгүй зөөлөн бороо орж үрийг услав. Үр би удахгүй ургаж эхэлнэ дээ гэж баярлав.
Тэнгэрт нар гарлаа, нар түүн рүү гэрлээ тусгаж дулаацуулав..Өдөр хоног өнгөрөх тусам үр аажмаар соёолж, богино иштэй, жижигхэн навчтай болов. Дараа нь урт иштэй болж, эцэст нь сайхан цэцэг болон дэлгэрлээ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Бяцхан үр хаана байсан бэ?
Үр юу гэж бодсон бэ?
Яагаад үр ургаж эхэлсэн бэ?
Бороо зогсоход юу гарч ирсэн бэ?
Үр яаж өөрчлөгдсөн бэ?
Эцэст нь юу болсон бэ?
Зураг урлал: “Бяцхан үр ургаж байна” Хүүхэд зөвхөн хуруугаараа толболж будаж бүтээл хийнэ. Цаасан дээр нэг ширхэг үр дүрсэлнэ. Үр бага багаар соёолж шинэ навч гарч байна хэмээн иш, навч, цэцгийг хуруугаар дарж будна. Нар, ус зэргийг хүүхэд өөрийн санаагаар баяжуулан зурж болно. Багшийн зааварчилгаа өгч алхам бүрийг харуулах ба үр ургаж байна, навч гарч байна гэх мэт энгийн ойлгомжтой үг хэллэг ашиглан чиглүүлнэ.
Үйл ажиллагаа 2. Ургамал ургах дараалал (Чиглүүлэгтэй, тоглоом үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн:Ургамал ургах дараалал бүхий цуврал зургууд
Аргачлал: Багш картуудыг нэг бүрчлэн харуулж тайлбарлахдаа зөв дарааллаар байрлуулна. Эхлээд үр байна, дараа нь соёолж эхэлнэ, дараа нь бяцхан иш навчтай болно. Эцэст нь цэцэг ургана. Хэд хэдэн хүүхэд багштайгаа хамтдаа зургийг дарааллаар нь өрж байрлуулна. Дараа нь зургийг сагсанд хольж хийгээд хүүхдээр бие даалган хийлгэнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хэн хамгийн эхний зургийг тавих вэ?
Аль зураг нь хамгийн жижиг, хамгийн эхнийх шиг харагдаж байна вэ?
Том ургамал болсон зургийг хаана тавих вэ?
Дараа нь “Бяцхан үр” богино үлгэрийг багштайгаа хамт ярьж зургийг дарааллаар нь тавьж тоглоно.
Үйл ажиллагаа 3. Цэцэг арчилъя (Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр)
Хэрэглэгдэхүүн: Хормогч, цэцэг услагч, зөөлөн алчуур, цэцэгтэй сав, жижиг тавиур.
153674580091Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Багш жижиг савтай цэцэг үзүүлнэ. “Цэцгийг өдөр бүр арчилбал ургадаг” гэдгийг тайлбарлана. Багш ус авчрах, навчийг алчуураар зөөлөн арчих, аажмаар цэцэг услагчаар услах үйлийг дэс дараалалтайгаар хийнэ. Багшийн дараа хүүхдүүдэд жижиг савтай ургамал өгч услах, шороо цэвэрлэх, тоосыг нь арчих зэрэг энгийн хөдөлмөр хийхэд оролцуулна.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Аль нь цэцэг, аль нь навч вэ?
Ямар өнгөтэй байна вэ?
Унасан эсвэл шарласан навч байна уу, цэцгийг арчлахад бидэнд юу хэрэгтэй болох вэ?
Хаанаас нь эхлэх вэ?
Услахдаа усыг яаж хийх нь зөв бэ?.
САЛХИ
Шинэ үг: Салхи, хийсэх
Үйл ажиллагаа 1. Салхинд хийссэн цаас (Зугаалгын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн:Төрөл бүрийн цаас: нимгэн, зузаан, өнгийн цаас, салфетик.
Аргачлал: Хүүхэд бүр гартаа нэг ширхэг цаас барина. Багш “Салхи исгэрч байна” гэж хэлэхэд хүүхдүүд салхины чимээг дуурайна. Салхинд цаас хийслээ гэж хэлэхэд хүүхдүүд цаасыг сэвэн, өгүүлбэрийг давтан хэлж, цаасны араас гүйнэ. Салхи зогслоо гэхэд бүгд хөдөлгөөнөө зогсоож тоглоно. Дараагийн удаа хүүхдүүдэд өөр өөр материалтай цаас өгнө.
/нимгэн, зузаан, өнгийн цаас, салфетик г.м/ Хүүхэд бүр нэг цаас сонгоод салхитай газар гарч “Аль нь хамгийн хол хийсэж байна вэ?” гэдгийг ажиглана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Цаас яагаад хийссэн бэ?,
Цаас хэр хол хийсэж байна вэ?,
Яагаад хол нисэв?.
Үйл ажиллагаа 2.Тууз хийсгэе (Зугаалгын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Тууз
Аргачлал: Гадаа салхитай үед тууз, цаас эсвэл навч хөдөлж байгааг харуулна. Хүүхдэд “Хараач, салхи байгаа учраас тууз хөдөлж байна” гэж энгийнээр тайлбарлана. Хүүхэд өөрөө туузыг үлээгээд хөдөлгөж үзнэ. Хосоороо харилцан үлээж, хэний тууз удаан, хурдан хийсэж буйг ажиглана. Дараа нь зөөлөн үлээгээд, хүчтэй үлээгээд хөдөлгөөний ялгааг ажиглуулна.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Тууз яагаад хөдөлж байна вэ?
Хүчтэй үлээвэл юу болох вэ?
Зөөлөн үлээвэл юу болох вэ?
Хэрвээ салхи байхгүй бол юу болох вэ?
Гадаа салхигүй үед сэнсээр салхи үүсгэх туршилт хийж болно.
Үйл ажиллагаа 3. Мод зурцгаая (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Тэнцүү 2 нугалсан зургийн цаас, ногоон болон хүрэн өнгийн будаг, алчуур.
Аргачлал: Багш цонхоор мод харуулж эсвэл талбайд зогсож ажиглуулж, модны иш, навч, өнгөний талаар ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Модны навч хаана байна вэ?
Навч нь ямар өнгөтэй вэ?
Модны иш урт уу?, бүдүүн үү?
Хүүхдүүдэд тэнцүү нугалсан цаас өгнө. Цаасны нэг талд ногоон, хүрэн өнгийн будаг түрхээд хаагаад гараараа зөөлөн дарна. Одоо нээцгээе. Цаасаа нээхэд модны дүрс үүссэн байна.Ногоон будгийн тархсан хэлбэрийн доод хэсгийн хүрэн будгийг хуруугаараа
153674580091Албан хэрэгцээнд
доош зөөлөн сунгана. Багш “Энэ бол модны иш” гэж хэлнэ. Ногоон будган дээрээ хуруугаараа дарж навчны дүрс үүсгэнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чиний мод ямар өнгөтэй байна вэ?
Навч нь хаана ургаж байна вэ?
Модны иш ямар хэлбэртэй вэ?
Чиний мод салхинд хийсэж байна уу?
ЦЭЦЭГ ДЭЛГЭРЛЭЭ
Үйл ажиллагаа 1. Сонсоцгооё (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Дуу, сонсох хөгжмийн бичлэг, ая, нот, даралтат хөгжим, дууны линк.
Аргачлал: “Би цэцэг тарьсан” дууг сонгоно. Хүүхэд ямар дуу сонссоноо хэлнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Юуны тухай дуу вэ?
Эгч юу авчирч өгсөн бэ?
Цэцгийг яаж тарьсан бэ?
Үйл ажиллагаа 2. Дуулцгаая (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Дуулах
Хэрэглэгдэхүүн: Жижиг сав, шороо, цэцгийн үр, цэцэг услагч
Аргачлал: Хүүхдэд жижиг сав, шороо, үр үзүүлнэ. Хэрвээ бид үр таривал юу болох бол гэж асууна. Д.Содномдоржийн шүлэг, Ц.Сүхбаатарын ая “Би цэцэг тарьсан” дууны 1-р бадгийн үгийг 2-3 удаагийн давталтай хэлж тогтоолгоно.
Цэцгийн үрийг эгч минь Авчирч өгсөн дөө Цэвэрхэн саванд
Шороо хийгээд тарьсан даа
Тоглоцгооё
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжим, дууны ая
Аргачлал: “Би цэцэг тарьсан” дууны аянд хэмнэл тоглоно. Алга ташна, өвдөг цохино. Хүүхдүүдийг дагуулан хэмнэлийн хэсэг бүрийг 2-3 удаа давтана.
Үйл ажиллагаа 3. Цэцэг дэлгэрлээ (Хөгжөөн баясах цаг)
Аргачлал:
Хүүхдүүд газар суусан хэвээр цэцгийн үр болно.
Багш "Бороо орлоо" гэхэд хүүхдүүд алга ташин борооны дусал мэт дуугаргана.
"Нар гарлаа" гэхэд гараа дээш өргөн аажуухан өндийн босно.
"Салхи үлээлээ" гэхэд бүх хүүхэд гараа дээш өргөсөн хэвээр найган ганхана.
4 дүгээр сарын II долоо хоног
ӨӨРИЙГӨӨ ТАЙВШРУУЛАХ ТОГЛООМУУД
Шинэ үг: Уур, тайвшрах
Үйл ажиллагаа 1. Уурын үүлийг хөөе (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Цаасан дээр зурсан эсвэл зөөлөн материалаар хийсэн үүл, үүлний зураг, намуухан ая, хөгжим, уурласан, инээж тайвширсан царайтай модны зураг, тоглоомын зөөлөн баавгай, сэтгэл хөдлөлийг дүрсэлсэн зургууд (уурласан, тайвширсан, баярласан царай)
Багшийн чиглүүлэг:
Өглөө сэрэхэд заримдаа уур хүрэх үе байдаг уу?
Уур чинь хүрэхэд бие чинь яадаг бэ? /гараа атгах, духаа үрчийлгэх, уруулаа унжуулах, цээжээ тэврэх г.м/
153674580091Албан хэрэгцээнд
Бидний дотор уурын үүл байдаг. Өнөөдөр тэр үүлээ хамтдаа үлээж хөөцгөөе. Багш амьсгаа авлаа-хоёр гараа дээш өргөнө, амьсгаа гаргалаа-хоёр гараа буулгана. /3-4 удаа давтана/
Одоо бүгдээрээ нүүрнийхээ өмнө уурыг үүлээ барьцгаая. Гүнзгий амьсгаа аваад уурын үүл рүү үлээцгээе. Үлээж үүлийг газарт унагаая. Фүү гээд гараа доош буулгана. Одоо бидний уурын үүл алга боллоо, бүгдээрээ инээцгээе, биеэ суллая, хөгжилтэй хөдөлгөөн хийцгээе.
Үйл ажиллагаа 2. Ууртай мод (Тойргийн цаг) Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт үзүүлэн, хөгжмийн ая. Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Та нар энэ модыг хар даа. Ямар царайтай байна?
Аргачлал:
Мод уурлахаараа яадаг бол? гэж төсөөлүүлнэ. Бамбарууш надад хэллээ.
Мод уурласан үедээ салхинд зөөлөн найгаад тайвширдаг гэнэ. Туршиж үзэх үү?
Гараа дээш өргөөд мод болцгооё.
Гүнзгий амьсгаа авцгааяодоо гараа зөөлөн найгуулаад салхинд найгаж буй мод
шиг байцгаая. /намуухан ая тоглуулна/
Амьсгаа аваад гараа тайвнаар хөдөлгөхөд мод тайвширдаг шиг бид ч бас тайвширдаг.
Үйл ажиллагаа 3. Тэврээд тайвширъя (Тойргийн цаг)
Аргачлал: Өнөөдөр бид өөрсдийгөө тэврээд тайвширч сурна гэж хэлээд багш үлгэрлэн үзүүлнэ. Хоёр гараараа зөөлнөөр өөрийгөө тэвэрч, мөр гарын дагуу илэх хөдөлгөөн хийнэ. Хүүхдүүд дагаж хийнэ.
Багшийн чиглүүлэг:
Гүнзгий амьсгал авъя, удаанаар гаргая.
Одоо мөр, гараа маш зөөлнөөр илж үзье.
Ингэж зөөлөн илэхэд ямар мэдрэмж төрж байна вэ?
Бие нь дулаацаж байна уу?
Чи хэнийг ингэж зөөлөн тэврэх дуртай вэ?
Өөрийгөө тэврэхэд ямар санагдаж байна вэ?
Уур хүрэх, уйтгарлах, айх үедээ чи өнөөдрийнх шиг өөрийгөө тэвэрвэл бие чинь тайвширна, энэ бол чи өөрийгөө тайвшруулах нэг арга гэж тайлбарлан хэлнэ.
БИДНИЙ НОГООН ДАДАЛ
Шинэ үг: Цорго, хэмнэх
Үйл ажиллагаа 1. Усаа хэмнэе (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Нэг ширхэг том хогийн сав, аюулгүй хиймэл “хог” (цаасны жижиг тасархай, бөмбөлөг, хиймэл сав), 2–3 өөр өнгийн сав (ногоон, шар, цэнхэр гэх мэт мөн сав бүрд тохирох зургийг наах) Хогийг төлөөлөх зүйлс (цаас, хуванцар, хүнсний үлдэгдлийг орлох аюулгүй тоглоомын зүйлс)
Аргачлал: Багш дараах код дотор зургуудыг ашиглан гар угаасны дараа цоргыг тэр даруй хаахыг тайлбарлах зурагт үзүүлэнг бэлтгэнэ. Цоргыг хөдөлгөөнт эргэдэг байдлаар хийнэ. Холбоос 2 бичлэгээс санаа авна. А3 болон түүнээс дээш хэмжээтэй байна.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Бид гар, нүүрээ ямар тохиолдолд угаадаг вэ?
Бохирдсон үед нь гар, нүүрээ угаахгүй бол яах вэ?
Гар, нүүрээ угаасны дараа усаа хаахгүй бол яах билээ? гэх мэтээр ярилцана. Усаа тэр даруй хааж, хэмнэж, хайрлах ёстойг тайлбарлаж, ойлгуулна.
Үйл ажиллагаа 2. Ус хэмнэгч супер баатрын дүр бүтээх (Хөгжөөн баясах цаг) Хэрэглэгдэхүүн: Багшид супер баатрын нөмрөг, хүүхдүүдэд жижиг усны дусал эсвэл энгийн супер баатрын тэмдэг, хөгжмийн ая.
153674580091Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Супер баатар усыг хэмнэж хайрладаг тухай тайлбарлана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Цоргыг хаахгүй бол юу болох вэ?
Яагаад ус хэмнэх хэрэгтэй вэ?
Цоргыг бид өөрөө хааж чадах уу?
Одоо бүгдээрээ Ус хамгаалагч супер баатрууд болцгооно. Ус дусах чимээ гарна. Ус дусаж байна, цоргыг хаацгаая. Гараараа цоргыг хааж буй хөдөлгөөн хийнэ. Хөгжмийн аянд супер баатрын хөдөлгөөнийг дуурайж хөдөлнө. Ус гоожих чимээ сонсмогцоо цоргыг хааж буй хөдөлгөөнийг давтан дуурайн хийцгээж усаа хайрлая, усаа хэмнэе хамтдаа гэж хэлж дээрх хөдөлгөөнүүдээ давтан хийж хөгжилдөнө.
Үйл ажиллагаа 3. Хогоо хогийн саванд хийе (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Хиймэл хог, хогийн сав, хөгжмийн ая.
Аргачлал:
Хувилбар 1. Өрөөнд хиймэл “хог” тараана. Багш хүүхдүүдэд “Өнөөдөр бид хогоо саванд хийдэг баатар болно” гэж тайлбарлана. Хүүхдүүд хөгжмийн аянд өрөөгөөр явж “хог” түүж, саванд хийнэ. Бүх “хог” саванд орсны дараа хамтдаа алга ташиж баяр хөөртэйгөөр дүгнэнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хогийг яагаад хогийн саванд хийх хэрэгтэй вэ?
Хэрвээ хогоо газар унагаавал юу болох вэ?
Бид өөрсдөө хогоо хаяж чадах уу?
Хувилбар 2. Хүүхдүүд ээлжлэн хогийг өнгөөр ялгасан саванд хийнэ. Хүүхдэд чи аль хогийн сав руу хийх вэ? гэж асуун зөв сонголт хийх боломж олгоно.
БИЕ ХӨГЖҮҮЛЭХ ТОГЛООМ, ДАСГАЛУУД
Шинэ үг: Өнхрүүлэх, солилцох
Үйл ажиллагаа 1. Байраа сольё (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Хүүхэд бүрийн тоогоор нэг ширхэг өнгийн тууз.
Аргачлал: Хүүхдүүд цуваагаар алхаж ангид орж ирээд өнгийн туузаас нэг нэгийг сонгож аваад 2 эгнээнд хуваагдан зогсоно.
1 эгнээний хүүхдүүд алхаад 2 эгнээний хүүхэдтэй туузаа солилцоод байрандаа ирнэ.
2 эгнээний хүүхдүүд алхаад 1 эгнээний хүүхэдтэй туузаа солилцоод байрандаа ирнэ.
2 эгнээний хүүхдүүд зэрэг өөд өөдөөсөө алхаад туузаа солилцоод буцаж эргээд байрандаа зогсоно.
Алхалт, гүйлтийн төрлүүдээс ашиглаж өөр өөр даалгавар гүйцэтгэж болно.
Тойргоор зогсож туузаа дээш шидээд газар унагахгүйгээр алхаж, гүйж барьж авч тоглоно.
Үйл ажиллагаа 2. Алчууртай дасгал (Өглөөний дасгал)
Хэрэглэгдэхүүн: Хүүхэд бүрд алчуур, хөгжмийн ая
Аргачлал: Биеийг хөгжүүлэх 8 тоотдасгалыг багш толин үзүүлбэрийн аргаар гүйцэтгэхэд хүүхдүүд даган дуурайна.
Алчуурын 2 талаас барьж урагшаа, дээш өргөж буулгах
Нэг гартаа алчуураа барьж ээлжлэн өргөж буулгах
Гараа урагш өргөн алчуураа баруун/зүүн гартаа дамжуулах
Алчуурын 2 үзүүрээс барьж эргүүлэн сууж босох
Суугаа байрлалд алчуурын 2 үзүүрээс барьж урагш бөхийж эгцрэх
Алчуураа биеийн хажуу талд эргүүлэн үсрэх, алхах
Амьсгалын дасгал
Үйл ажиллагаа 3. Бөмбөгийг нүхээр оруулах (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
153674580091Албан хэрэгцээнд
Хэрэглэгдэхүүн: Дунд зэргийн хэмжээтэй зөөлөн бөмбөг, багшийн хийсэн нүх буюу хаалга
Аргачлал: Хүүхдүүд 2–3 цуваанд зогсоно. Багш бөмбөгийг гарын алгаар, дараа нь хөлөөр өнхрүүлж үзүүлнэ.
Алхам 1.Багш дохио өгнө: Гараараа өнхрүүлнэ. Бэлэн үү? Эхэллээ! Алхам 2. Хүүхдүүд бөмбөгийг нүх рүү чиглүүлэн гараар өнхрүүлнэ.
Алхам 3. Бөмбөг нүхээр гарна.Өнхөрлөө, сайн байна гэж багш урамшуулна.
Дараагийн үе шатанд Бөмбөгийг хөлөөр зөөлөн түлхэн өнхрүүлнэ.
Багш хүүхэд бүрээс ээлжлэн асууна: Чи хэдэн удаа бөмбөгийг нүхээр оруулсан бэ? Гаргасан бөмбөгөө тоолж хэлнэ.
Тайвшруулах дасгал “Амьтны иог”
Хэрэглэгдэхүүн: Амьтдын зурагт карт / Могой, хавч, яст мэлхий/, тайвшруулах намуухан ая
Аргачлал: Ангийн зай талбайг харгалзан хүүхдүүдийг тойргоор эсвэл хэд хэдэн эгнээгээр бие биедээ саад болохгүйгээр суулгана.
Багшийн чиглүүлэг:
Энэ бол могой. Могой гэдсээрээ газар гулсаж явдаг. Одоо бүгдээрээ могой шиг гэдсээрээ хэвтэж үзье.
Нуруугаа чангалахгүй, биедээ эвтэйхнээр цээжээ багахан дээш өргөөрэй.
Амьсгалаа удаанаар аваад, удаанаар гаргаж могой шиг шиг гулсаж үзье.
Хавч: Энэ амьтны нэрийг Хавч гэдэг. Далайд амьдардаг жижиг амьтан.
Хавч зөвхөн хажуу тийш алхдаг гэж үзүүлж богино тайлбар хийнэ.
Бид Хавч шиг гараа тулж, биеэ өргөөд, зөөлөн хажуу тийш хөдөлж алхъя.
Яст мэлхий: Энэ бол яст мэлхий. Нуруундаа хамгаалалтын бүрхүүлтэй. Яст мэлхий толгойгоо доошоо хийгээд өвдгөө тэвэрч амардаг гэж үзүүлнэ.
Одоо бүгдээрээ яст мэлхий шиг сууж үзье.
Хүүхдийн амьсгалыг багш чиглүүлэхдээ:
Амьсгалаа авъя….. удаанаар гаргая.
Биеэ зөөлнөөр суллаарай, тайван байгаарай
Хэрэв хүүхдэд хийхэд эвгүй байвал зөвшөөрч зогсоож болно.
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа:
Хөгжлийн онцлогтой хүүхдийг ажиглаж тохирох чиглүүлэг дэмжлэгийг өгч ажиллана. Үүнд: Анхаарал сул хүүхдэд богино хугацаатай даалгавар өгөх, хэлний хоцрогдол, бэрхшээлтэй хүүхдэд зураг, дохио, бодит хэрэглэгдэхүүн ашиглах, хөдөлгөөний бэрхшээлтэй хүүхдэд нэмэлт туслах хэрэглэгдэхүүн өгнө.
Эцэг эх, асран хамгаалагчийн дэмжлэг оролцоо:
Хүүхэдтэйгээ музей, амьтны хүрээлэн, цэцэрлэгт хүрээлэн зэрэг бодит орчинд хамтдаа аялна, мод ургамлын онцлог шинж чанарыг тайлбарлан ярилцана.
Мэдрэмж, сэтгэл хөдлөлтэй холбоотой ном уншиж өгч ярилцана.
Багшид хүүхдийнхээ талаар мэдээлэл өгч өгч зөвлөгөө авч хамтран ажиллах
845819162827Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Цахим холбоос:
https://youtu.be/8J_M3DeEhYU?si=mAt3YEpPPNpPhfKT
https://www.pinterest.com/pin/89298005106775072/
153674580091Албан хэрэгцээнд
