СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - II САР
НАЙЗДАА ТУСЛААРАЙ
Хүүхдийн эзэмших чадамж:
Шүүн тунгаах: Сонирхсон зүйлээ ажиглаж, асуулт асууна.
Суралцахуйд суралцах: Асуулт асууж, бусдын яриаг анхааралтай сонсож, төвлөрнө.
Хамтран ажиллах: Бусадтай хамтран тоглож, дасгал, даалгавар гүйцэтгэнэ.
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Хөдөлгөөнт тоглоомын орчныг аюулгүй байлгаж, хүүхэд гулгах, бүдрэх, мөргөлдөхөөс сэргийлээрэй. Зургийн болон гар урлалын хэрэгслийг зөв ашиглуулах, аюулгүй ажиллагааг сануулаарай. Сэтгэлзүйн аюулгүй байдлыг хангахын тулд ойлгомжтой заавар өгч, хүүхдийн мэдрэмжийг дэмжээрэй.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг: Цаг агаар, эрүүл ахуй, тухайн өдрийн үйл ажиллагааны талаар ярилцаж, өдрийн турш юу хийж тоглох талаар танилцуулаарай
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа: Зохиолын дүрд тоглох, хамтран дуулах, дүрмийг баримтлахыг дэмжих, хүүхдэд хэрэглэгдэхүүнээ өөрөө сонгох, бүтээлчээр оролцох боломжийг олгох.
Төвийн үйл ажиллагаа: Хэсэг бүлгээр ажиллахдаа ээлжээ хүлээх, бие биеэ хүндлэх, нэгэндээ туслах зэрэг үйлийг дэмжин урамшуулаарай.
Номын цаг: Дуртай номоо сонирхож үзэх, зураг, өгүүлбэрийн талаар харилцан ярилцах. Хөгжөөн баясах цаг: Хүүхдийг дүрд тоглох, наадах, хамтран оролцох үйлд дэмжинэ. Хүүхэд өөрийн санаачилгаар тоглох, хөдөлгөөн хийх боломжтой орчин бүрдүүлнэ.
Боломжууд:
Хүүхэд тоглох явцдаа үл ойлголцох, булаалдах үед багш оролцохоос өмнө хүүхдэд өөрсдөө шийдвэрлэх боломж олгоно.
Сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэх, уур бухимдлаа тайвшруулах энгийн аргуудыг зааж, хамт туршина.
Хүүхдийг шинэ сорилт даван туулах, асуудлаа өөрөө шийдвэрлэхэд урамшуулна.
153674580091Албан хэрэгцээнд
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт:
Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны
нэр
ХЭМ2.1а. Гарын сарвууг өргөх буулгах, татах, түлхэх, бугуйн үеэр эргүүлэх хөдөлгөөнийг даган дуурайж гүйцэтгэнэ.
ХЭМ2.1г. Алхаж, гүйхдээ гар хөлийн хөдөлгөөнөө хослуулан хурдан, удаан гүйцэтгэнэ.
ХЭМ2.1з. Байрандаа өлмий дээр хөлөө зөөж эргэнэ.
НСХ2.3в. Аливаа үйл ажиллагаанд бие даан дуртай оролцдог болно.
ХӨГ2.1г. Дуу, аялгууг мэдэрч, тохирсон хөдөлгөөн хийнэ.
Сарвууны үеэр өргөх, буулгах, татах, түлхэх, сэгсрэх.
Байрандаа алхахдаа алга таших, хөлөө өндөр өргөх, дороо эргэх, тойргоор алхахдаа өлмий, өсгий дээр алхах.
Босоо байрлалд нэг хөлийг урагш тавьж өлмий, өсгийг ээлжлэн товших, хөлийн өлмийг газраас салгахгүйгээр шагайн үеэр эргүүлэх.
Өдрийн дэглэмийн үйл ажиллагаанд идэвхтэй оролцох.
“Дагаад хийгээрэй” тоглоом тоглох.
Туулай
ХЯ2.2д. Үйл явдлыг дарааллын дагуу ярина.
МАТ2.2б. Өөрийн хийдэг үйлийг өглөө, оройтой холбож нэрлэнэ.
ХӨГ2.1д. Үлгэр зохиол, дуу хөгжмийн танил дүрийг дуурайж, харилцан тоглоно.
Цуврал зураг, ном, үлгэр зохиолын үйл явдлыг дарааллаар байрлуулж ярих.
Цэцэрлэгтээ хэзээ ирж, гэртээ хэзээ харьдаг тухай хэлэх, өглөө, оройг нэрлэх тоглоом тоглох.
Хөгжмийн аянд байгалийн үзэгдэл болон эд юмсын хөдөлгөөнийг биеэр болон хөгжимт хөдөлгөөний хэрэгсэл ашиглан дүрслэн тоглох.
Ухаант туулай
Жижиг туулайг олоорой
ЗУ2.2б. Бүтээлээ үндсэн өнгөөр бие дааж будна.
ЗУ2.2д. Бэлдэц дүрсээр бие даан нааж бүтээл урлана.
ХЯ2.2д. Үйл явдлыг дарааллын дагуу ярина.
Өнгөө сонгож тоглоом эд юмсыг будах.
Дүрсийгбагшийндэмжлэгтэйгээр зохиомжлох.
Цуврал зураг, ном, үлгэр зохиолын үйл явдлыг дарааллаар байрлуулж
ярих.
Би зураач Бүтээцгээе
НСХ2.3в. Аливаа үйл ажиллагаанд бие даан дуртай оролцдог болно. НСХ2.2б. Насанд хүрэгчийн тусламжтай бусдын биеийн мэдрэмж, сэтгэл хөдлөлийг анзаарч энэрэх үйлдэл үзүүлдэг болно.
ХЭМ2.2в. Жимс, хүнсний ногоог насанд  хүрэгчтэй  хамтран  угааж,
хэрэглэнэ.
Жижүүр хийх, дасгал хийх гэх мэт хамтын үйл ажиллагаанд оролцох.
Өөр өөр нөхцөл байдалд байгаа унаганы зургийг хараад тухайн унага ямарбайгаагбагшийн тусламжтайгаар ярилцах.
Зурагт карт ашиглан эрүүл мэндэд сайн муу хүнсний бүтээгдэхүүнийг
нэрлэх, ялгаж тоглох, ярилцах.
Зочин туулай Гэнэн унага
БНО2.1в. Ойр орчны эд зүйлс, тоглоомын шинжийг мэдэрч, нэрлэн, зориулалтаар нь ашиглана.
БНО2.2д. Үндэсний хувцас, цагаан идээ, тоглоом, наадгайг таньж, баяр ёслолын зарим үйлийг даган дуурайна.
МАТ2.3а. Тоглоом юмсыг тодорхой
Хувцас, тоглоом, эд зүйлсийг хэмжээ, хатуу, зөөлөн шинжээр нь ялгаж тоглох (“Шидэт уут” барьж тэмтрээд юу байгааг нэрлэх, гараараа мэдэрч шинжийг нь ялгаж хэлэх).
Тоглоом, дүрсийг тэмтэрч мэдэрч таах.
Мэдэрч таая Зам
шинжээр хоёр хэсэгт ангилна. ХЯ2.2в.Юмсынөнгө,хэмжээ, байрлал заасан үгээр ярина.
Гадна, дотор заасан үг хэллэгийг тохирох зураг, үйл явдалтай холбон илэрхийлэх.
Байрлал заасан үгийг зөв хэрэглэж ярих, даалгавар биелүүлэх, зурах, будах, холбох, оноох зэргээр тоглох.
ХӨГ2.1а. Байгаль, эд юмсын дуу чимээг таньж ялгана.
ХӨГ2.1бДууныаялгуугдагаж, хамтдаа дуулна.
ХЭМ2.1з.Байрандааөлмийдээр хөлөө зөөж эргэнэ.
НСХ2.3в. Аливаа үйл ажиллагаанд бие даан дуртай оролцдог болно.
Дуу чимээг сонсоод биеийн хөдөлгөөн, дохио зангаагаар дүрслэх.
Үг, аялгууны давталттай богино дууны нэгээс хоёр үетэй үгийг хэлж, дагаж аялах.
Өлмий дээр зогсож байрандаа хөлөө зөөж эргэх дасгалыг давтах.
Өдрийн дэглэмийн үйл ажиллагаанд
идэвхтэй оролцох.
Таван хөөрхөн
БНО2.2д. Үндэсний хувцас, цагаан идээ, тоглоом, наадгайг таньж, баяр ёслолын зарим үйлийг даган дуурайна.
ХӨГ2.1г. Дуу, аялгууг мэдэрч, тохирсон хөдөлгөөн хийнэ.
Цагаан сарын ёслолын үеийн зураг, зурагт ном, бичлэг үзэж, дээл өмсөн хоорондоо золгож, мэндчилгээ дэвшүүлж тоглох.
Хөдөлгөөнт дууг даган дуулах, хөдөлгөөний тогтоох.
Үндэсний баяр, хувцас
153674580091Албан хэрэгцээнд
733063515604д
12352893628240Албан хэрэгцээн
2 дугаар сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны
нэр
Өдрийн хуваарьт үйл
ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
-3175-158384Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Бөжингүүд хөлөө товшъё
Өглөөний дасгал
Хөгжмийн аянд цагариг дотор баруун, зүүн хөлөө ээлжлэн товшиж, дороо алхаж, гүйж хэмнэл үүсгэнэ. Алга таших, сэгсрэх хөдөлгөөнийг нэмж удаанаас хурдан гүйцэтгэнэ.
Хөгжмийн ая, хүүхэд бүрд жижиг цагариг.
Хэмнэлээ өөрчлөн хурдан удаан хийхэд хэрхэн гүйцэтгэх вэ?.
Суралцахуйд суралцах: Багшийн дохио зангаа, чиглүүлэг асуултыг даган дуурайж гүйцэтгэх, төвлөрөх
Дасгалыг дагаж хийдэг.
Гэр, хөгжилтэй дасгал, шидэт саваа, тэнцвэр
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Гарын сарвууг өргөх, буулгах, татах, түлхэх, сэгсрэх зэрэг хөдөлгөөнүүдийг дагаж хийх, саваа модыг барьж унагалгүй дамжуулах, налуу шат руу авирч бууна, вандан сандал дээр тэнцвэрээ хадгалах дасгал хийнэ. Өнгийн туузаар "гэр" болж, хөгжмийн аянд багшийн дохиогоор хөдөлгөөн хийнэ.
Цагариг, бөмбөг, саваа мод (50-60 см урт), Налуу шат, вандан сандал.
"Алхаарай", "Зогс", "Өлмий дээрээ алхаарай", "Гүйгээрэй" гэх мэт дохиог ойлгож гүйцэтгэнэ.
Хамтран ажиллах: Бусадтай хамтран тоглож, дасгал, даалгавар гүйцэтгэх, дүрэм мөрдөх, ээлжээ хүлээх
Дохиог ойлгож гүйцэтгэдэг.
Вандан сандал дээр тэнцвэрээ хадгалан зогсдог.
Хуруугаар наадъя
Хөгжөөн баясах цаг
Гарын сарвууг өргөх, буулгах, татах, түлхэх, сэгсрэх хөдөлгөөнөөр гар хурууны дасгал хийх.
Хуруунуудыг нэрлэж өргөн буулгах, бугуйн үеэр эргүүлэх, зөөлөн резинээр тэнийлгэнэ.
Зөөлөн резин, зурагт үзүүлэн.
Хуруугаа нэг нэгээр нь өргөж чадах уу? Хэдэн хуруутай вэ?
Суралцахуйд суралцах: Сонирхсон зүйлээ анхаарах, даган дуурайх.
Бүтээлчээр сэтгэх: Хөдөлгөөнийг дуурайх
Хурууны дасгалыг дагаж хийдэг.
11560013436821Албан хэрэгцээнд
Өглөө, орой
Тойргийн цаг
Өглөө, оройн тухай ярилцаж, өдөр тутмын үйлдэлтэй холбоно. Өглөө, орой гэж ээлжлэн хэлж, хоёр гараа өргөх, буулгах хөдөлгөөн хийнэ.
Өглөө оройн зурагт үзүүлэн.
Чи өглөө юу хийдэг бэ? Унага өглөө юу хийсэн бэ? Чи орой юу хийдэг бэ? Унага орой юу хийсэн бэ?
Харилцах: Өглөө, оройн тухай үг хэллэгийг хэрэглэн ярих, харилцан яриаг үргэлжлүүлэх, өөрийгөө идэвхтэй илэрхийлж харилцах
Өөрийн хийдэг үйлийг өглөө, оройтой холбож нэрлэдэг.
Ухаант туулайг олоорой
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
"Ухаант туулай" үлгэрийн бичлэг үзэж, багшийн асуултын дагуу ярилцана. Үйл явдлын дагуу зургийг байрлуулж наана.
"Ухаант туулай" үлгэрийн бичлэг, дэлгэмэл ном хийх бэлдэц, 3 цуврал зураг.
Үлгэрт ямар ямар амьтан гарсан бэ? Чоно унага дээр өглөө ирсэн үү, орой ирсэн үү?
Шүүн тунгаах: анхаарах, дүрийг таних, нэрлэх Харилцах: Үлгэрийн үйл явдлыг ярих
Үйл явдлыг дарааллын дагуу өглөө, оройтой холбож ярьдаг.
Зургийн дараалал
Номын цаг
"Ухаант туулай" үлгэрийн үйл явдлыг хүүхдүүд өөрсдийн байрлуулсан зургийн дагуу ярина.
"Ухаант туулай" үлгэрийн дэлгэмэл ном, 3 цуврал зураг.
Эхлээд унага юу олсон бэ? Уутан дотроос юу гарч ирсэн бэ?
Суралцахуйд суралцах: Үйл явдлыг хамтарч ярилцах.
Харилцах: Үлгэрийн үйл явдлыг дарааллын дагуу ярих, асуултад хариулах
Үйл явдлыг дарааллын дагуу ярьдаг.
Олоорой
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Үлгэрт гарсан дүрүүдийн сүүдрийг олж тоглох.
Сонгосон амьтны сүүдрийг гуашаар хүссэн өнгөөрөө будаж, хатсаны дараа нүд амыг зурж амьтныг гүйцээж зурна.
Унага, туулай, чононы сүүдэр зураг, гуаш, бийр, харандаа.
Хамтдаа амьтныг олцгооё, Чоно ямар өнгөтэй бэ? Чиний сонгосон амьтан хамгийн эхэнд үлгэрт гарсан амьтан мөн үү?
Бүтээлчээр сэтгэх: Өөрийн санаа бодлоо бүтээлээр илэрхийлэх.
Шүүн тунгаах: Багаж, хэрэгслээ таних, сонгох
Бүтээлээ үндсэн өнгөөр бие дааж будаж зурдаг.
Дүрд хувирч тоглоё
Хөгжөөн баясах цаг
Хүүхдүүд өөрсдийн зурж, будсан дүрээ ашиглан дүрд хувирч тоглоно. Багш үлгэрийг ярихад дүрд тоглох, дараа нь өөрсдөө үлгэрээ ярьж тоглох.
Унага, туулай, чононы будсан зураг.
Хамгийн түрүүнд ямар амьтан гарч ирсэн бэ?
Харилцах: Дүрд тоглох явцдаа өөрийн хүсэл, сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэх.
Бүтээлчээр сэтгэх: Дүрийн санаагаа илэрхийлэх.
Үлгэрийн үйл явдлыг үг, үйл хөдлөлөөр дуурайж харуулдаг.
11560013436821Албан хэрэгцээнд
Хамтаръя, Хоолны ширээ засъя
Өөртөө үйлчлэх цаг
Унага туулайд талархаж, зочинд урьсан тул хамтдаа бүлгийн өрөөний хэсгүүдийг хуваарилан авч цэвэрлэнэ. Хоолны ширээ засах зурагт үзүүлэнгийн дагуу ширээ засаж, бүлээн усаар өтгөрүүлсэн шүүс найруулж тоглоно.
Цэвэрлэгээ зурагт үзүүлэн, тоосны жижиг алчуур, ус (содатай), аяга, халбага, сэрээ, өтгөрүүлсэн шүүс.
Зочин ирэх гэж байгаа учир юу хийх ёстой вэ? Бэлтгэсэн шүүс ямар амттай байна вэ?
Хамтран ажиллах: Бусадтай хамтран тоглож, тохиролцох. Суралцахуйд суралцах: Эрүүл ахуйн дадал, аюулгүй байдлаа ханган үйл ажиллагаанд оролцох.
Өөрт оногдсон хэсгийг арчиж цэвэрлэсэн эсэх, Хоолны ширээ засахад оролцдог эсэх.
Хайгуулчин
Зугаалгын цаг
Үлгэрийг сэргээн санаж ярилцах. Гадаа орчны зүйлсийг (мод, чулуу, ноос, цаас) оньсого тааж, ойр хавиас түүж багшийн уутанд хийнэ.
Өөр өөр материалтай эд зүйлс (ноос, чулуу, мод), тоглоомууд.
Ямар хэлбэртэй байна вэ? Хатуу юу, зөөлөн үү? Ямар өнгөтэй байна вэ?.
Шүүн тунгаах: Юмс үзэгдлийн өөрчлөлтийг ажиглан ялгааг танихыг оролдох, асуулт асуух. Суралцахуйд суралцах: Ажиглаж, судалж мэдлэг олж авах.
Оньсого таадаг.
Мэдэрч нэрлэ
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Уутан доторх зүйлсийг харахгүйгээр гараараа тэмтэрч таамаглаж хэлэх, таасан зүйлсийг шинжээр нь (хатуу/зөөлөн/амьтан) ангилж сагсанд хийж тоглоно.
Даавуун уут (доторх нь харагддаггүй), өөр өөр материалтай эд зүйлс, тоглоом.
Ямар хэлбэртэй байна вэ? Хатуу юу, зөөлөн үү? Чулуу ямар мэдрэмж төрүүлдэг вэ?.
Харилцах: Эд зүйлсийн шинж чанарыг (хатуу, зөөлөн) мэдэрч, энгийн үг, өгүүлбэр ашиглан нэрлэх. Суралцахуйд суралцах: Учир шалтгааныг сонирхох.
Мэдэрсэн зүйлээ тааж хэлдэг.
Юу дуугарсан бэ?, Дагаад дуулаарай, Нэрлээд таш тоглоом
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Таван төлийн (тугал, ишиг, унага, хурга, ботго) дуу чимээг сонсгоод ямар амьтан болохыг нэрлэнэ. "Ирээрэй" дууг хамтран дуулж, утга санааг ярилцана. Үлгэрийн амьтдын нэрийг үеэр таслан алга ташин хэмнэл тоглоно.
Таван төлийн зураг, дуу, сонсох хөгжмийн бичлэг.
Ямар амьтан дуугарч байна вэ?, Ботгоны дуу авиаг өөрөөр хэрхэн дуугаргаж болох вэ?.
Суралцахуйд суралцах: Дуу чимээг сонсож, анхаарлаа төвлөрүүлэх. Бүтээлчээр сэтгэх: Дуу авиагаар туршиж тоглох, өөрийн санаагаа илэрхийлэх.
Таван хошуу малын дуу чимээг ялган таньдаг, Дууны аялгууг дагаж, хамтдаа дуулдаг.
Надтай тоглооч хөгжимт хөдөлгөөн
Хөгжөөн баясах цаг
"Надтай тоглооч" дууны аянд хосоороо гараасаа хөтлөн хөгжимт хөдөлгөөн хийнэ. Дахилтад хөлөөр
Дуу, хөгжимт хөдөлгөөний бичлэг.
Найзтайгаа хэрхэн хөгжимт хөдөлгөөн хийх вэ? Хөдөлгөөнөө
Бүтээлчээр сэтгэх: Дууны аяс, хэмнэлд тохируулан хөдөлгөөн зохиох.
Хамтран ажиллах:
Дууны аялгууг мэдэрч, хосоороо хөдөлгөөн
11560013436821Албан хэрэгцээнд
газар товшин дороо эргэнэ.
зохиож чадах уу?
Тоглоомын дүрэм мөрдөх, ээлжээ хүлээх.
хийдэг.
Үлгэрийн ертөнц
Төвийн үйл ажиллагаа
"Ухаант туулайн үлгэр"-ийн цуврал зургийг эвлүүлж, ярина. Шагайны дөрвөн талыг нэрлэж, үлгэрийн дүрүүдийг шагайгаар тойруулан өрнө (Математик). Дүрүүдийг баримал, наамал, зургийн аргачлалаар бүтээх.
Шагай, өнгө өнгийн шагай, шагайны 4 талыг нэрлэх зурагт үзүүлэн, үлгэрийн цуврал зураг, зураг, урлалын хэрэглэгдэхүүн
Шагайны аль тал нь морь, хонь, ямаа, тэмээ вэ? Ямар дүр хамгийн их таалагдсан бэ?.
Харилцах: Өөрийн зурсан зүйлээ нэрлэж, хураангуй өгүүлбэрээр тайлбарлахыг оролдох.
Хамтран ажиллах: Ээлжээ хүлээж тоглох.
Шагайны дөрвөн талын аль нэгийг зөв нэрлэдэг.
Үлгэрт гардаг дүр, үйл явдлыг тоочиж хэлдэг.
Хэн ярих вэ?
Тойргийн цаг
"Эхлээд, дараа нь..." гэсэн үгээр чиглүүлэн, үлгэрийн үйл явдлыг сэргээн санаж, зургийг дарааллаар байрлуулан ярилцана.
Үлгэрийн үйл явдлыг илэрхийлсэн зурагт үзүүлэн.
Унагыг чоно идэх гэж байхад ямар амьтан ирж тусалсан бэ?.
Ууттай зүйлийг хараад унага юу гэж бодсон бэ?.
Суралцахуйд суралцах: Бусдын яриаг анхааралтай сонсох.
Харилцах: Бусдаас асууж, хариулах байдлаар харилцан яриаг үргэлжлүүлэх.
Асуултын дагуу үлгэрийн тухай ярьдаг.
Хаана нуусан бэ?
Чиглүүлэгтэй тоглом, үйл ажиллагаа
Үлгэрийн дүрийн зургийг өөрийн урд, хойно, дэргэд байрлуулж, байрлалыг нэрлэн тоглоно. Гар, хурууны хөдөлгөөнөөр дүрслэл хийнэ.
Үлгэрийн дүрийн зураг, шагай.
Том чоно байна уу? Жижиг туулай байна уу? Хаана нуусан бэ?.
Харилцах: Юмсын байрлал заасан үгийг хэрэглэн өөрийгөө илэрхийлэх.
Юмсын байрлал заасан үгээр ярихад дэмжлэг үзүүлнэ.
Юмсын өнгө, хэмжээ, байрлал заасан үгээр ярьдаг эсэх.
Дүрсээр наадъя
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Гурвалжин, дугуй, зууван дүрсийг ангилж, дүрсүүдээр туулай, чоно зэрэг үлгэрийн дүр бүтээх.
Гурвалжин, дугуй, зууван дүрс.
Гурвалжин дүрс хаана байна вэ? Ямар амьтан бүтээж болох вэ?.
Бүтээлчээр сэтгэх: Дүрс ашиглан дүр бүтээх, өөрийн санаагаа илэрхийлэх.
Хамтран ажиллах: Хамт тоглож буй хүүхдүүдийн үйлдлийг ажиглаж, даган дуурайх.
Дүрсээр амьтан бүтээсэн эсэх.
11560013436821Албан хэрэгцээнд
Алчуураар наадъя
Хөгжөөн баясах цаг
Хамрын алчуур болон уяа ашиглан шооны зурагт буусан амьтан, эд зүйлийг (шуудай, чоно, туулай) бүтээнэ. Шуудайны зураг буувал 2 хүүхэд хамтран уяж сурна.
Шоо (зурагтай), хамрын алчуур, уяа.
Алчуураар бүтээе. Ямар зураг буусан түүний талаар ярих.
Харилцах: Өөрийн хийсэн зүйлийг хураангуй өгүүлбэрээр тайлбарлаж ярих.
Хамтран ажиллах: Хэрэгслээ хуваалцаж эхлэх.
Алчуураар амьтан дүрсэлдэг.
Гэнэн унага
Тойргийн цаг
Унаганы сэтгэл хөдлөлийн өөрчлөлтүүдийг (төөрсөн, олсон, цочсон, баярласан) зураг харан ярилцаж, нүүрний хувирлыг дуурайх. Үлгэрийн хамгийн тусч, муу дүрийг ярилцана.
Сэтгэл хөдлөлийг илэрхийлсэн зурагт үзүүлэн (Унаганы дүрслэлтэй том үзүүлэн).
Хэрвээ чи төөрчихвөл чиний царай ямар болох байсан бэ?, Үлгэрийн хамгийн тусч амьтан нь хэн бэ?.
Нийгэм, сэтгэл хөдлөлийн хөгжил: Өөрийн болон бусдын сэтгэл хөдлөлийг анзаарч, ойлгож, энэрэх. Мэдрэмжээ үг, үйлдлээр илэрхийлэх.
Хэлсэн зүйлд тохируулан нүүрний хувирлаа өөрчилж чаддаг.
Асуултыг ойлгож хариулдаг.
Баяр ёслолын мэндчилгээ
Тойргийн цаг
Цагаан сар баярын талаар бичлэг үзэж, уламжлалт ёс заншлын талаар ярилцана. Мэндчилгээний үгсийг сонгох самбар ашиглан золгох үгсийг хэлж харилцана.
Цагаан сарын бичлэг (холбоос 6, 7), мэндчилгээний сонголтын самбар.
Цагаан сараар хүмүүс хоорондоо юу гэж хэлж мэндчилдэг вэ?.
Үндэсний өв соёл: Бусадтай мэндчилэх.
Харилцах: Үндэсний баярын мэндчилгээний үгсийг сурч, харилцаандаа хэрэглэх.
Баяр ёслолын зарим үйлийг даган дуурайдаг.
Монгол дээл
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Үндэсний хувцас, эд хэрэглэлтэй (дээл, хөөрөг, малгай)-тэй бодитоор хүрч мэдрүүлэн танилцана.
Хувцас, эд хэрэглэлийн зурагтай картаар тоглож, нэрлэнэ. "Хувцасны магтаал" хөгжимт хөдөлгөөн хийнэ.
Дээл, малгай, бүс, гутал, хөөрөг, домбо зурагт үзүүлэн болон бодит эд хэрэглэл.
Энэ хувцсыг юу гэж нэрлэдэг вэ?.
Үндэсний өв соёл: Үндэсний хувцас, цагаан идээ, тоглоом, наадгайг ялган таних, баяр ёслолд оролцох. Бүтээлчээр сэтгэх: Хөгжимт хөдөлгөөнийг даган дуурайх.
Үндэсний хувцас, цагаан идээ, тоглоом, наадгайг таньдаг.
2 дугаар сарын I долоо хоног
ТУУЛАЙ
Шинэ үгс: Дохио, тулж тойрох, өгсөх уруудах.
Үйл ажиллагаа 1. Бөжингүүд хөлөө товшъё (Өглөөний дасгал)
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжмийн ая, хүүхэд бүрд жижиг цагариг
Аргачлал: Хүүхэд бүрийн өмнө цагаригийг газар байрлуулна. Хүүхдүүдийг 2 эгнээ, шатарчилсан болон тойргоор зогсооно.
1-3. Баруун хөлөө цагариг дотор 3 удаа товшино.
534526336567энд
4. Хөлөө хавсарч нийлүүлнэ.
5-7. Зүүн хөлөө цагариг дотор 3 удаа товшино.
8. Хөлөө хавсарч нийлүүлнэ.
1-8. Хөлийн өсгийг цагариг дотор товшиж давтана.
5164925100866э
9144003222911-8. Цагариг дотор зогсож дороо алхаж гараа урагш арагш чөлөөтэй савна. 1-8. Хүүхэд бүр өөрийн цагаригаа тойрч гүйнэ.
4780882131465ц
Дараагийн удаа алгаа таших, сэгсрэх хөдөлгөөнийг нэмж зохиомжлон хэмнэлээ өөрчлөн удаанаас хурдан гүйцэтгэнэ.
4569962116269г
Үйл ажиллагаа 2. Гэр (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
4215629246040э
Хэрэглэгдэхүүн: Өнгийн тууз (2м урт), хөгжмийн ая (холбоос 1), гимнастикийн хэрэглэгдэхүүн (цагариг, бөмбөг), саваа мод (урт 50-60 см, 2-2,5 см диаметр), налуу шат, 1 ба 2 нарийн зам (5-10см өндөр), эсвэл вандан сандал.
Аргачлал:
857250-6833440850119521эр
Туузтай дасгал
3189915472739х
914400642260“Монгол аялгуу” зохиолын аянд өнгийн туузыг хүүхэд бүр барьж гэр болон зогсоно. “Алхаарай”, “Зогс”, “Өлмий дээрээ алхаарай”, “Үсрээрэй”, “Эргээрэй”, “Гүйгээрэй” гэх дохиогоор удирдана. Хөгжмийн аянд гүйцэтгэнэ. Өнгийн туузын нэг үзүүрийг нийлүүлж нөгөө үзүүрээс хүүхдүүд барьж тойргоор (гэрийн унь мэт) зогсоно.
Алхаарай гэхэд дороо алхана.
Зогс гэхэд дороо хөдөлгөөнгүй зогсоно.
263853136605н
Баруун тал руу эргээд алхаарай гэхэд баруун тал руу тойрч алхана.
2273347239956а
1895538610067б
Зогс гэж зогсоогоод зүүн тал руу эргээд алхаарай гэхэд зүүн тал руу тойрч алхана. Хүүхдийн гүйцэтгэх чадвараас хамаарч алхах, гүйх, үсрэх, сууж босох хөдөлгөөний давтамжийг тохируулна. Багш “Зогс” дохиог хэт чанга хэлэхгүй байх, шүгэл орлуулж хэрэглэхгүй байхад анхаарна.
Хөгжилтэй дасгал
1511476185726л
914400322071Аргачлал: Хүүхдүүд тойргоор (хосоор, шатарчилсан) зогсоно. Хөгжимт гимнастик (4-6 найман тоот) цогц дасгалыг багшийг даган дуурайж хөгжмийн аянд гүйцэтгэнэ.
Шидэт саваа
1062782113755А
Аргачлал: Хүүхдүүд хос хосоороо зогсож, 1 саваа модоор ээлжлэн гүйцэтгэнэ.
Саваа модны 1 үзүүрийг газар тулж, өлмий дээрээ тойрч алхана. Эхлээд нэг нэгээрээ ээлжлэн гүйцэтгэнэ. Дараа нь хосоороо баруун/зүүн тал руу тойрч алхана.
Хувилбар: Дасгалыг гүйцэтгэж чадаж байвал дараах хувилбараар баяжуулж болно.
Хосоороо дундаа 1 саваа модыг газар тулж, 1 нэг алхмын зайд зогсоно. Сул үзүүрийг бие бие рүүгээ ээлжлэн зөөлөн түлхэнэ, унагахгүй барьж авна.
Хосоороо зогссон байрлалдаа ээлжлэн саваа модноос барьж 4 удаа хөнгөн үсэрнэ. Урдаа зогсож байгаа найзынхаа үсрэлтийг 1-4 хүртэл тоолно. Найздаа саваа модоо дамжуулна.
Тэнцвэр Аргачлал:
Налуу шатан дээр бусдын тусламжтайгаар авирч гарна, бууна.
3081875287019Албан хэрэгц
Налуу шат руу гар хөлийн тусламжтайгаар мөлхөж гарна, бууна. Хүүхдүүд бие биеийнхээ гараас хөтлөн налуу шат руу авирч, буухад тусална.
Хувилбар:
Вандан сандал дээр тэнцвэрээ хадгалан алхана. Хос хосоороо бие биедээ тусалж алхана.
9144001581566186237304494д
Тайвшруулах болон сунгалтын дасгал хийцгээе. Хүүхдүүд зурагт үзүүлэнгээс сонгож хамтдаа гүйцэтгэнэ.
5828368357455н
1143000481378Үйл ажиллагаа 3. Хуруугаар наадъя (Хөгжөөн баясах цаг) Хэрэглэгдэхүүн: Зөөлөн резин, зурагт үзүүлэн Аргачлал:
5499498223871э
Гараа алгаар нь ширээ, эсвэл өвдгөн дээрээ тавина. Хуруунуудыг нэрлэж нэг нэгээр нь өргөн буулгана. Мөн бугуйн үеэр тойргоор эргүүлнэ.
5164925234615э
Эрхийболондолооворхуруундаазөөлөнрезинхийжбусадхуруунуудыг тэнийлгэнэ. Резинийг татаж сунгана. Өөрөө бие даан тоолж давтана.
УХААНТ ТУУЛАЙ
914400442Шинэ үг: Өглөө, орой
Үйл ажиллагаа 1. Ухаант туулайг олоорой (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: “Ухаант туулай” үлгэрийн бичлэг, дэлгэмэл ном хийх бэлдэц, 3 цуврал зураг
Аргачлал:
Үлгэрийн видео бичлэг үзнэ.
Багшийн асуултын дагуу ярилцана. Үйл явдлын дагуу зургийг байрлуулж наана.
Зургийг сайн хараарай.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Үлгэрт ямар ямар амьтан гарсан бэ?
Унага хаана байна?
Унаганы ээжийн нэрийг мэдэх үү?
Туулай хаана байна вэ?
Туулай шиг үсэрч үзэх үү?
Чоно унага дээр өглөө ирсэн үү, орой ирсэн үү?
28771851028914400161683Үйл ажиллагаа 2. Өглөө орой (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Өглөө, оройн хоногийн хэсгийн зурагт хөлөг, зурган карт хүүхэд бүрд. Аргачлал:
Өглөө боллоо. Нар гарлаа. Зургийг олоорой.
Орой боллоо. Нар унтлаа. Зургийг олоорой.
Өглөө, орой гэж ээлжлэн хэлж, хоёр гараадээш өргөх, хоёр гараа буулгаж нийлүүлэх зэрэг хөдөлгөөнийг хийнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чи өглөө юу хийдэг бэ?
Унага өглөө юу хийсэн бэ?
Чи орой юу хийдэг бэ?
Унага орой юу хийсэн бэ?
Үйл ажиллагаа 3. Зургийн дараалал (Номын цаг)
Аргачлал: “Ухаант туулай” үлгэрийн үйл явдлыг хүүхдүүд өөрсдийн байрлуулсан зургийн дагуу ярина.
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Үлгэрт ямар амьтан байсан бэ?
Эхлээд унага юу олсон бэ?
Уутан дотроос юу гарч ирсэн бэ?
Чоно уутнаас гарч ирсний дараа унагыг яах гэсэн бэ?
153674580091Албан хэрэгцээнд
Чоно унагыг идэх гэхэд ямар амьтан ирсэн бэ?
БИ ЗУРААЧ
Шинэ үгс: Гуаш, бийр, харандаа
Үйл ажиллагаа 1. Олоорой (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Унага, туулай, чононы сүүдэр зураг, гуаш, бийр, харандаа, шуудайны гүйцээж зурах зураг.
Аргачлал:
Ширээн дээр ухаант туулай үлгэрт гарсан дүрүүдийн сүүдэр зургийг бэлтгэсэн байна.
Үлгэрт гарсан дүрүүдийн сүүдрийг олж тоглоно. Жишээ нь: Чоно гэхэд сүүдэр зургуудаас чононы сүүдэр зургийг олно. Туулай гэхэд туулайны сүүдэр зургийг олох гэх мэтээр тоглоно.
Сонгон авсан амьтны сүүдрийг хүссэн өнгөөрөө гуашаар будна. Амьтдын сүүдрийг будаж дууссаны дараа хатаана. Хатсаны дараа нүд амыг зурна.
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Үлгэрт ямар амьтад гарсан бэ?
Хамгийн түрүүнд ямар амьтан гарч ирсэн бэ? Хамтдаа тэр амьтныг олцгооё.
Дараа нь ямар амьтан гарч ирсэн бэ?
Чиний сонгосон амьтан хамгийн эхэнд үлгэрт гарсан амьтан мөн үү?
Үлгэрт гарсан амьтдыг чи урьд өмнө хаана харсан бэ?
Чоно ямар өнгөтэй бэ?
Үйл ажиллагаа 2. Дүрд хувирч тоглоё (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Унага, туулай, чононы сүүдэр зураг, гуаш, бийр, харандаа, шуудайны гүйцээж зурах зураг
Аргачлал: Хүүхдүүд чиглүүлэх тоглоомын цагаар өөрсдийн зурж, будсан дүрийг ашиглан дүрд хувирч тоглоно.
Хүүхдүүд өөрсдийн зурж, будсан дүрээс хүссэн нэг дүрийг сонгож авна.
Багш үлгэрийг ярьж өгөхөд өөрийн сонгосон дүрд хувирч тоглоно.
Дараа нь өөрсдөө үлгэрээ ярьж тоглож болно.
ЗОЧИН ТУУЛАЙ
Үйл ажиллагаа 1. Хамтаръя (Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр)
Хэрэглэгдэхүүн: Аяга, халбага, сэрээ, хоолны ширээ засах зурагт үзүүлэн, бүлээн ус, өтгөрүүлсэн шүүс 2-3 төрлийн (чацаргана, аньс, нэрс).
Аргачлал:
Унага туулайд талархаж, түүнийг гэртээ өдрийн хоолонд урьж гэнэ.
Зочин ирэх гэж байгаа учир унага, ээжтэйгээ хамт гэрээ цэвэрлэхээр болж гэнэ.
Цэвэрлэгээ зурагт үзүүлэнг хамтдаа үзэж хүмүүс юу хийж байгааг ярилцана.
Хүүхэд бүрд тоосны жижиг алчуур өгнө. 4 хүүхдийн дунд 1 савтай ус бэлтгэнэ. (усанд бага зэрэг соод хийж болно)
Хүүхдүүд хамтран бүлгийн өрөөний хэсгүүдийг хуваарилан авч, цэвэрлэнэ. (Жишээ нь: 1-р баг Тоглоомын төв, 2-р баг Байгалийн төв гэх мэт)
Үйл ажиллагаа 2. Хоолны ширээ засъя (Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр)
Хэрэглэгдэхүүн: Аяга, халбага, сэрээ, хоолны ширээ засах зурагт үзүүлэн, бүлээн ус, өтгөрүүлсэн шүүс 2-3 төрлийн (чацаргана, аньс, нэрс).
Аргачлал:
Туулай удахгүй зочлон ирэх гэж байна. Унага хоолны ширээ засахаар бэлдлээ.
Түүнд хамтдаа тусалцгаая.
Зурагт үзүүлэнгийн дагуу хоолны ширээ засна.
Туулай найздаа зориулаад амттай сайхан шүүс бэлдэцгээе.
Хэт халуун ус байвал түлэгдэх аюултай !!!
153674580091Албан хэрэгцээнд
Хэт хүйтэн ус байвал хоолой өвдөнө !!!
Иймээс бүлээн усаар шүүсээ найруулна.
Хүүхдүүд бүлээн усан дээр өтгөрүүлсэн шүүснээс нэмж найруулан шүүс бэлтгэнэ. Бэлтгэсэн шүүсээ амсаад, ямар амттай байгааг ярилцана.
МЭДЭРЧ ТААЯ
Шинэ үгс: Хатуу, зөөлөн, хөвсгөр.
Үйл ажиллагаа 1. Хайгуулчин (Зугаалгын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Доторх нь харагддаггүй даавуун уут, өөр өөр материалтай эд зүйлс, тоглоом (ноос, бөмбөлөг, тоглоом, мод, хөвөн, чулуу, туулай, чоно, унаганы хэлбэртэй тоглоом). /Ангид байх тоглоом, хэрэглэгдэхүүнийг ашиглана./
Аргачлал: Дотор нь эд зүйлс, тоглоом хийсэн уутаа хүүхдүүдэд харуулж, зохиолын үйл явдлыг эргэн санаж, харилцан ярилцана.
Асуулт:
“Ухаант туулайн үлгэр”-т ямар ямар амьтан гардаг вэ?
Унага явж байгаад замдаа юутай таарсан бэ?
Унага яагаад уутны амсрыг нээсэн бэ?
Унаганд хэн тусалсан бэ?
Туулай туслаагүй бол унаганд юу тохиолдох байсан бол? гэх мэт.
Аргачлал: Хүүхдүүд гадаа орчныг харж ажиглана. Гадаа талбайд газраар модны мөчир, чулуу, ноос, цаас гэх мэт зүйлсийг тараан байрлуулсан байна. Багш хүүхдүүдэд өмнө сурсан оньсого таалгана. Таасан хүүхэд ойр хавиасаа тухайн тааврын эд зүйлсийг олж багшийн барьсан уутанд хийнэ.
Оньсого:
Тэсгэм өвөл нүцгэн мөртлөө, Дэлгэр зун дээлээ нөмөрнө. /Мод/
Өдөр бүл гишгэгддэг ч гомддоггүй нэгэн. /Чулуу/
Биднийг бүрхсэн арьс, амьтдыг бүрхсэн үс. /Ноос/ гэх мэт хүүхдийн сайн мэддэг оньсого байна.
Хүүхдүүдийн түүж авчирсан эд зүйлсийн талаар асууна.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Ямар хэлбэртэй байна вэ?
Хатуу юу, зөөлөн үү?
Ямар өнгөтэй байна вэ?
Үйл ажиллагаа 2. Мэдэрч нэрлэ (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Бараан, доторх нь харагддаггүй даавуун уут, өөр өөр материалтай эд зүйлс, тоглоом (ноос, бөмбөлөг, тоглоом, мод, хөвөн, чулуу, туулай, чоно, унаганы хэлбэртэй тоглоом). /Ангид байх тоглоом, хэрэглэгдэхүүнийг ашиглана/
Аргачлал: Багш хүүхдүүдэд уутны зорилгыг тайлбарлана. Жишээ: Энэ уутан дотор өөр өөр зүйлс бий. Та нар зөвхөн гараараа тэмтрээд, юу байгааг таах гэж оролдоно. Тааж хэлэхээс өмнө уутанд байгаа зүйлийг харж болохгүйг сануулна. Хүүхдүүдэд чиглүүлэг өгнө. Жишээ нь: Чулуу ямар мэдрэмж төрүүлдэг вэ? Ноос зөөлөн үү? хатуу юу? гэх мэт.
Нэг захаас эхлэн ууттай зүйлсийг хүүхдүүдээр тэмтрүүлж таалгана. Хүүхдүүдийн таасан зүйлсийг уутанд буцааж хийхгүй голд байрлуулсан сагснуудад ангилуулж хийлгэнэ. (Багш уутанд бэлтгэсэн зүйлсээс шалтгаалж хэрхэн ангилуулж хийлгэхээ шийднэ.) Жишээ нь: 1 дэх сагсанд хатуу зүйлс, 2 дахь сагсанд зөөлөн зүйлс, 3 дахь сагсанд амьтан гэх мэт.
Хүүхдүүд уут руу гараа хийж, дотроос нь 1 зүйлсийг сонгож тэмтэрнэ.
Шууд гаргаж ирэхээс өмнө тэмтрээд юу байгааг таамаглаж хэлнэ. Жишээ нь: Энэ хатуу байна. Бөөрөнхий хэлбэртэй байна гэх мэт.
Хүүхдүүд өөрсдийн таамгийг ярилцана. Уутнаас эд зүйлийг гаргаж, зөв таасан эсэхийг шалгана.
153674580091Албан хэрэгцээнд
Багш уутнаас гарч ирсэн зүйлсийн талаар асуулт асууж, нэмэлт мэдээлэл өгнө. Жишээ нь: Үлгэрт гарсан амьтны дүрстэй тоглоомыг олсон бол үлгэрийн үйл явдлыг бататгаж асуух гэх мэт.
Үйл ажиллагааны төгсгөлд хүүхдүүдээс ямар зүйлс хамгийн сонирхолтой байсан тухай асууж ярилцана. Хүүхдүүдийн мэдрэх чадварыг үнэлж, урамшуулна.
Чөлөөт тоглоомын цагаар уутанд зөвхөн 1 зүйлийг хийж зөвхөн гараар мэдрүүлэх бус тухайн зүйлээс гарах дуу чимээ, үнэрийг ажиглах боломжийг олгож мэдрэхүйг хослуулсан байдлаар таалгаж тоглоно.
2 дугаар сарын II долоо хоног
ТАВАН ХӨӨРХӨН
Шинэ үгс: Тугал, ишиг, унага, хурга, ботго
Үйл ажиллагаа 1. Юу дуугарсан бэ? тоглоом (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Таван төлийн дуу
Хэрэглэгдэхүүн: Таван төлийн зураг, сонсох хөгжмийн бичлэг, цахим үзүүлэнгийн холбоос
Аргачлал: Б.Наранбаатарын ятга хөгжимд зориулан зохиосон “Таван хөөрхөн” зохиолыг сонсгоно (холбоос 2).
Таван төлийн дуу чимээг сонсгоно (холбоос 3).
Дуу чимээг сонсгоод ямар амьтан дуугарч байгаа талаар ярилцана. Таван төлийн зурагт үзүүлэнгээс аль нь дуугарсан бэ? гэж асуухад заана, нэрлэнэ.
Дагаад дуулаарай
Хэрэглэгдэхүүн: Таван төлийн зурагт үзүүлэн, дууны бичлэг
Аргачлал: Алтан ураг хамтлагийн ахлагч, хөгжмийн зохиолч Б.Эрдэнэбатын үг, ая “Ирээрэй” хүүхдийн дуу (холбоос 4).
Дууны бичлэгийг сонсгон утга санааг ярилцана.
Төл малын дуу авиаг дуучин хүү хэрхэн өөрийнхөөрөө илэрхийлэн дуурайн дуулж байгаа талаар ярилцана.
Ботгоны дуу авиаг өөрөөр хэрхэн дуугаргаж болох талаар ярилцана.
“Ирээрэй” дууны 1, 2-р бадгийг заана.
Дууны үгийг мөр мөрөөр нь дагуулан 2-3 удаа хэлүүлнэ.
Дууны аялгууг тоглон сонсгон дуулж үзүүлнэ.
Дууг мөр мөрөөр нь дагуулан дуулуулна.
р бадагҮнээ үнээ ирээрэй
Хөөрхөн тугал дуудаад байна Мөөмөө идмээр байна гээд Мөөрөн мөөрөн дуудаад байна Үмбүү үмбүү үмбүү үмбүү
р бадагЯмаа ямаа ирээрэй
Хөөрхөн ишиг дуудаад байна Мөөмөө идмээр байна гээд Майлан майлан дуудаад байна Май май май май
Нэрлээд таш тоглоом
Хэрэглэгдэхүүн: Хэмнэлийн зурагт үзүүлэн (чоно 1 алга таших, туулай 2 алга таших, унага 3 алга таших дүрслэлтэй зураг бэлдэх).
Аргачлал: “Ухаант туулайн үлгэр”-т гардаг амьтдыг нэрлэнэ. Нэрлэхдээ үеэр тасалж, үе тутамд алга ташин хэмнэл тоглоно. Чоно, туу-лай, у-на-га.
Үйл ажиллагаа 2. Надтай тоглооч хөгжимт хөдөлгөөн (Хөгжөөн баясах цаг)
Аргачлал: “Надтай тоглооч” хүүхдийн дууг сонсгоно (холбоос 5-ыг харна уу).
-Хүүхдүүдийг хос хосоороо гараасаа хөтлүүлэн зогсооно.
153674580091Албан хэрэгцээнд
Дууны бадгийн аянд найзынхаа гарыг хөдөлгөөрэй гэж хэлэх дагуулан хийлгэнэ.
Дахилтын хэсэгт найзтайгаа хамт хурга, ишиг, тугал, унага, ботго гэх бүрд хөлөөрөө газар товшин дороо эргэнэ.
Таван удаа давтан бүжиглээд хамтран бүжиглэсэн найздаа баярлалаа гэж хэлнэ.
ҮЛГЭРИЙН ЕРТӨНЦ
Шинэ үг: Шагай, бут, мөчир.
Үйл ажиллагаа 1. Үлгэрийн ертөнц (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Шагай, өнгө өнгийн шагай, шагайны 4 талыг нэрлэх зурагт үзүүлэн, шагай өрж тоглох зургууд.
Аргачлал:
Хэл яриа-Номын төв. “Ухаант туулайн үлгэр”-ийн үйл явдлын зарим зургийг хэвлэж бэлтгэсэн байна. Ухаант туулай үлгэрийн цуврал зургийг эвлүүлж, үйл явдлыг тайлбарлан ярина.
Математикийн төв. Унага, чоно, туулайны А4 хэмжээтэй зураг, шагайнууд, олбог. Шагайны дөрвөн талыг нэрлэнэ. Унагатай зургийг шагайны морь буусан байдлаар тойруулан өрнө. Чонотой зургийг шагайны тэмээ буусан байдлаар тойруулан өрнө. Туулайтай зургийг шагайны хонь буусан байдлаар тойруулан өрнө гэх мэт.
Зураг, урлалын төв. Үлгэрийн дүрүүдийг бүтээх баримал, наамал, зургийн аргачлалууд. Хүүхдүүд өөрийн дуртай дүр, хэрэглэгдэхүүнийг сонгон аргачлалын дагуу бүтээл хийнэ.
ЖИЖИГ ТУУЛАЙГ ОЛООРОЙ
Шинэ үг: Өргөөрэй, урд, хойно, хажууд
Үйл ажиллагаа 1. Хэн ярих вэ? (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Унага, чоно, туулайн зурагт үзүүлэн, 5 хүртэл шагай тус бүр хүүхдэд Аргачлал: Үлгэрийн үйл явдлыг илэрхийлсэн зурагт үзүүлэн бэлтгэсэн байна. Эхлээд, дараа нь... гэсэн үгээр чиглүүлэн хүүхдүүд үлгэрийн үйл явдлыг сэргээн санаж зурагт үзүүлэнг дарааллаар нь байрлуулна.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Унаганд юу тохиолдсон бэ?
Ууттай зүйлийг хараад унага юу гэж бодсон бэ?
Гэтэл уутанд юу байсан бэ?
Дараа нь юу болсон билээ? Унагыг чоно идэх гэж байхад ямар амьтан ирж тусалсан бэ?
Туулайг хараад унага яасан бэ?
Туулай чононд юу гэж хэлсэн бэ?.
Үйл ажиллагаа 2. Хаана нуусан бэ? (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Олбог, зурагт үзүүлэн хүүхдийн тоогоор.
Аргачлал: Хүүхдүүд олбог дээр тойрч сууна. Үлгэрийн дүрийн зургийг өөрийн урд, хойно, дэргэд байрлуулж тоглоцгооё. Хүүхдүүд зураг харж нэрлэнэ. Багш хүүхдүүд хамтдаа үйл ажиллагаанд оролцоно.
Жижиг туулайн зургийг өөрийн урд байрлуулцгаая.
Гарын хурууг нийлүүлцгээе. Яг жижиг туулайн бие шиг.
Том чононы зургийг өөрийнхөө ард нуугаарай. Хаана нуусан бэ?
Гараа хоёр тийшээ дэлгээрэй. Яг том чононы бие шиг.
Унаганы зургийн хажууд таван шагайг морь болгож байрлуулцгаая.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Том чоно байна уу? Өргөөрэй.
Гар нь том чононы бие шиг болж байна уу?
Жижиг туулай байна уу? Өргөөрэй.
153674580091Албан хэрэгцээнд
Хүүхдүүд зурган картаа барьж урд, хойно, дэргэд зогсож байраа олох тоглоом тоглож болно.
БҮТЭЭЦГЭЭЕ
Шинэ үгс: Шуудай, уяа, алчуур.
Үйл ажиллагаа 1: Дүрсээр наадъя (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Гурвалжин, дугуй, зууван дугуй дүрснүүдийг хүүхдийн тоогоор бэлтгэнэ. Аргачлал: Ширээн дээр дүрсүүд бэлтгэсэн байна.
Дүрсүүдээс дугуй дүрс хаана байна олоорой.
Гурвалжин дүрс хаана байна олоорой гэх мэтээр дугуй, гурвалжин дүрсийг ангилж тавина.
Ангилж тавьсан дугуй, зууван дугуй дүрсээр туулай, гурвалжин дүрсээр чоно бүтээж тоглоно.
Үйл ажиллагаа 2: Алчуураар наадъя (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Хамрын алчуур, уяа, шоо.
Аргачлал: Шооны зургаан талд чоно, туулай, унага, шуудайны зургийг байршуулан наасан байна. Хамтдаа шоо орхиж тоглоно.
Хүүхэд бүр хамрын алчуур бэлтгэсэн байна.
Хүүхдүүд шоог ээлжлэн орхиж тоглоно.
Шоог орхиход ямар зураг буусан түүний талаар ярих ба хамрын алчуураар тухайн амьтан, эд зүйлийг бүтээж тоглоно.
Хэрэв шуудайны зураг буувал хоёр хүүхэд хамтран хамрын алчуурыг нэг нь барьж нөгөө нь уяа ашиглан зангидаж уяж сурна.
Өөрийн хийсэн зүйлийг багшдаа болон найзууддаа тайлбарлаж ярьж өгнө.
ГЭНЭН УНАГА
Шинэ үгс: Туслах - Сайн дураар юм өгч, нэмэр тус болох
Үйл ажиллагаа 1. Гэнэн унага (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Ухаант туулай үлгэрийн унаганы дүрслэлтэй зурагт том үзүүлэн.
Аргачлал:
Унага унтаж байгаад ээжээсээ төөрчээ. Түүний царай ямар болсон бол? Хэрвээ чи ээжээсээ төөрчихвөл чиний царай ямар болох байсан бэ?
Унага явж байгаад ууттай зүйл олж гэнэ. Түүний царай ямар болсон бол? Хэрвээ чи ууттай зүйл олбол ямар нүүрний хувирал гаргах байсан бэ?
Уутны амыг нээтэл дотроос нь чоно гараад иржээ. Түүний царай ямар болсон бол? Хэрвээ чи гэнэт аймаар амьтантай таарвал ямар нүүрний хувирал гаргах байсан бэ?
Унага туулайтай хамт уутны амыг боож аюулгүй боллоо. Түүний царай ямар болсон бол? Багшдаа дуурайж үзүүлээрэй.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Үлгэрийн хамгийн тусч амьтан нь хэн бэ?
Яаж тусалсан бэ?
Үлгэрийн муу дүр хэн бэ? Яагаад?
ҮНДЭСНИЙ БАЯР, ХУВЦАС
Шинэ үгс: Цагаан сар - үндэсний баяр, дээл - үндэсний хувцас.
Үйл ажиллагаа 1. Баяр ёслолын мэндчилгээ (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Мэндчилгээний сонголтын самбар, баяр ёслолын зурагт үзүүлэн, цагаан сар баярын тухай дүрс бичлэг (холбоос 6, 7).
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Цагаан сар гэж ямар баяр байдаг вэ?
Цагаан сараар та нар хэн хэнтэй золгодог вэ?
18986553800008н хэрэгцээнд
Золгохдоо юу гэж хэлдэг вэ?
Цагаан сараар хүмүүс хоорондоо юу гэж хэлж мэндчилдэг вэ?
Аргачлал:Мэндчилгээнийсонголтынсамбархийжхүүхдэдойлгомжтойзургаар чимэглэнэ. Хүүхдүүд зургуудаас сонголт хийж, мэндчилгээний үгс хэлнэ.
Сайн байна уу?
Өглөөний мэнд.
Сайхан амарсан уу?
Амар байна уу?
Амархан сайн байна уу?
Та сайхан шинэлж байна уу?
Сар шинэдээ сайхан шинэлж байна уу?
Тарган сайхан өвөлжиж байна уу? зэрэг үгсээс болон хүүхдүүдийнхээ онцлогоос шалтгаалан хөнгөрүүлэх, хүндрүүлэх байдлаар үгсийг өөрчлөн хэлүүлж болно.
Үйл ажиллагаа 2. Монгол дээл (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Дээл, малгай, бүс, гутал, зарим эд хэрэглэл (хөөрөг, домбо бусад), зурагтай карт, зурагт ном, “Бидний хувцас” дуу (холбоос 8, 9).
Аргачлал:
Үндэсний хувцас, эд хэрэглэлийг хүүхдүүдэд үзүүлж, бодитоор хүрч мэдрүүлнэ.
Үндэсний хувцсыг өмсөж харуулан малгай, бүс, гутал гэх мэт бүрдэл хэсгүүдийг тайлбарлана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ хувцсыг юу гэж нэрлэдэг вэ? (Энэ бол дээл. Дээл нь Монголчуудын үндэсний хувцас.)
Энэ зүйлийг юу гэж нэрлэдэг вэ? (Энэ бол хөөрөг. Хөөрөг нь Монгол ахуйд чухал эдлэл.) гэх мэт.
Цагаан сар тоглоом тоглонгоо үндэсний хувцас, эд хэрэглэл, мэндчилгээний үгийг хэлэх зэргээр бататгана.
Хүүхдүүдийг 3-4 хүүхэд суусан байхаар тооцож баг болгоно.
Баг бүрийн голд үндэсний хувцас, эд хэрэглэлийн зурагтай картуудыг бэлтгэн, доош нь харуулан тавьсан байна.
2273347215529а
Хүүхдүүд ээлж ээлжээр картуудыг дээш харуулан сөхөж, гарч ирсэн зураг дээрх зүйлийг нэрлэнэ.
1895538262446б
914400318768Багш хүүхдийн хэлж буй үгсийг давтан хэлүүлж, зөв дуудлагыг хэлж өгнө. “Хувцасны магтаал” хөгжимт хөдөлгөөнийг даган дуурайж хийнэ.
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа
1511476161561л
Бие бялдрын хөгжлийн ялгаатай хүүхдэд сургалтын хэрэглэгдэхүүний тохируулга хийхэд анхаарна.
1062782250239А
Үйлдлийг харуулсан зурган зааварчилгаа болон биеийн үйлдлээр дэмжлэг үзүүлж, хамтдаа хийнэ.
Орчны эд зүйлсийн талаар ярилцаж, хүрч болох бодит зүйлс ашиглаж үгийн баялгийг нэмэгдүүлж, харилцахад дэмжлэг үзүүлнэ.
Дуу авиатай зурагт ном, товчлуур дарахад дуу гардаг самбар хэрэглэнэ.
Тоо, хэмжээ, дүрс, биет, байршил зэрэг ойлголтыг тоглоом, мэдрэхүй, хөдөлгөөнтэй хослуулан аажим, сонирхолтой байдлаар, үйлдлийг давтан хийх, бодитоор харьцуулах, үргэлж урам өгч, ахиц гарвал магтах зэргээр суралцахад дэмжлэг үзүүлнэ.
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа
Хүүхэд аливаа зүйлийг гараар тэмтэрч, сонсголоор таньж мэддэг тул сургалтад ашиглах хэрэглэгдэхүүн нь хурц үзүүр, ирмэггүй байхад анхаарна.
Тэмтрэх, мэдрэх, хүрэлцэх зэрэг үйл хийх боломжийг дэмжсэн барзгар гадаргуутай наадгай, хэрэгслийн тусламжтайгаар дэмжинэ.
153674580091Албан хэрэ цээнд
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя
Мэдрэмж, сэтгэл хөдлөлтэй холбоотой ном уншиж өгч, ярилцах;
Хүүхдийн хөдөлгөөнийг дэмжиж урам зориг өгөх;
Үлгэр зохиолын агуулга, дүрийн талаар хүүхэдтэй идэвхтэй харилцан ярилцах;
Амьтан тэжээх, түүнийг хайрлан хамгаалах, тасалгааны ургамал тарих, байгаль, цаг агаарын үзэгдлийг хамтдаа ажиглан ярилцах;
Тоглоом болон ижил ялгаатай зүйлсийн давтамжийг дуурайж хамтдаа тоглох;
Хүүхдийн зурах, урлах үйлд тохирсон сургалтын хэрэглэгдэхүүнийг бэлтгэх, орчин бүрдүүлэх;
Дуулах, хөгжимдөх, хөгжимт хөдөлгөөн хийх, дүрд тоглох боломжийг олгож, дэмжиж, зоригжуулах.
845819163729Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
4569962-128468г
1143000158874Цахим холбоос:
https://youtu.be/SuHxq0AUTlQ?si=GuotPjvTrZda8E6R
https://youtu.be/18NIxCpt6T8?si=uRh5m4iVoywazLHK
https://youtu.be/nQl1Sywk6d0
https://youtu.be/nINVsHNWPfM?si=vWqC8u4aa-3zMRfA
https://youtu.be/OxYb1BxUGXU?si=3aYZaNKpjK7wJFHt
https://youtu.be/fggS1E10Lv0?si=N-KTMW7Obr14Ts2Q
https://youtu.be/sQNtofv8yCo?si=djDiQ1_rDnl3cfmK
https://www.youtube.com/watch?v=8t67SU-hw-Q&list=RD8t67SU-hw-Q&start_radio=1
https://youtu.be/DMW69KSaO4o?si=TRuB2f10ls1_tSsO
