СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - I САР
ӨВӨЛ
Хүүхдийн эзэмших чадамж
Харилцах: Ажигласан зүйлээ нэрлэх, дууны аялгуунд, хамтдаа дуулж бүжиглэх, бие биедээ асуулт асуух, ярилцах
Суралцахуйд суралцах: Сонирхсон зүйлээ асуух
Бүтээлчээр сэтгэх: Амьтны хөдөлгөөнийг биеэр илэрхийлэх Хамтран ажиллах: Хүүхэд дүрэм мөрдөх, ээлжээ хүлээж тоглох Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Хүүхдийн сэтгэл зүйн аюулгүй байдлыг хангахын тулд энгийн, ойлгомжтой заавар өгч, хүүхдийн мэдрэмжийг анзаарч дэмжинэ. Зугаалгын үед хүүхдүүдийг гулгамтгай, бартаатай газраас зайлсхийж, тоглоход чиглүүлнэ.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг: Цаг агаар болон шүдний эрүүл ахуйн талаар ярилцаж, өдрийн турш юу хийж тоглох талаар ярилцана.
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа: Танин мэдэхүй, хөдөлгөөн, дүрд тоглох, дуу хөгжмийн үйл ажиллагаанд хамтран оролцож, хүүхдийн сонирхсон үйл ажиллагааг гүнзгийрүүлэн бүтээлчээр оролцоход тохируулга хийнэ.
Зугаалга: Хүүхдүүд бие даан хувцаслах, малгай бээлийгээ өмссөн байдлыг хянах, орчноо ажиглаж цаг агаарын талаар ярилцах, цасан бөмбөлгөөр тоглож аялна.
Номын цаг: Дуртай номоо сонирхож үзэх, номын тухай ярилцах орчин бүрдүүлж, номын төвд баримтлах энгийн дүрэмтэй танилцана.
Хөгжөөн баясах цаг: Янз бүрийн сонирхолтой хөдөлгөөнтэй тоглоом, дуут хөгжимт тоглоом, дүрт тоглоомоор цагийг хөгжилтэй өнгөрүүлнэ.
Боломжууд:
Багш хүүхдэд шинэ сорилтыг давах, асуудлаа өөрөө шийдвэрлэхэд нь тусалж дэмжинэ.
800226143401Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны
нэр
Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны
нэр
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт
БНО2.1г. Байгалийн үзэгдлийг ялган таньж, ажиглаж ярилцана. ХЯ2.2в. Юмсын өнгө, хэмжээ, байрлал заасан үгээр ярина.
ХЯ2.3в. Эрээчиж сараачиж бичнэ.
ЗУ2.2д. Бэлдэц дүрсээр бие даан нааж бүтээл урлана.
Аялал зугаалга, гадаа талбайд тоглох явцад цаг агаарын байдлыг ажиглах, ярилцах
Байгалийн үзэгдлийг таних энгийн туршилт хийх
Өдөр тутмын үйл ажиллагааны явцад өнгө хэмжээ, байрлал заасан үгсийг ашиглаж ярих, чиглүүлэг асуултад хариулах
Муруй зураас давхарлан зурах, будах
Наамлаа зурагт наалтаар чимэглэх
Өвөл
Цас
ХЭМ2.2е. Хүрээлэн байгаа орчныг ажиглаж, аюултай байж болох зүйлсийг ялгаж, хүрэхгүй байна.
НСХ2.2а. Бусдын биеийн мэдрэмж, сэтгэл хөдлөлийг үгээр нэрлэдэг болно.
Аюултулгарвалнасандхүрэгчдийг дуудах, тусламж хүсэх
Тоглоом, хувцас, аюултай зүйлс бүхий зурган картуудыг ангилах, ялгаж тоглох
Үлгэр, зохиол ярих аргаар тусламж гэж
юуболох,бусдадтуслах,бусдаас тусламж авах
Туслаарай
МАТ2.1а. 5 хүртэлх тооны тоглоом, юмсыг тоолох, олон ба цөөн тооны тоглоом, юмсыг зааж хэлнэ.
МАТ2.1б.Дараалан байрлуулсантоглоом,юмсын зүй тогтлыг ажиглаж дуурайна. ХЯ2.2б. Бусадтай харилцахдаа
энгийн,яриатайхолбогдсон асуулт асууна.
Тоглоом, эд юмсыг оноож тоолох
Нэрлэсэн зүйлсийг тоглоомоос олох, зүй тогтол үүсгэж өрөх
Сургалт үйл ажиллагааны явцад өөрийн болон бусдын үйлдлээс төрсөн мэдрэмжээ илэрхийлж, шалтгааныг тодруулан ярилцах
Тоолж сурцгаая
Хурдан саная
ХЯ2.3а.Номын зургийг ажиглаж, ялган нэрлэнэ.
БНО2.1а. Ойр орчны амьтдын үр төлийг нэрлэн ялгаж танина
Зураг ажиглан юу болж байгаа талаар ярилцах
Зурагт ном, самбар, эсвэл бичлэгээс
амьтны эх болон үр төлийг ажиглаж, энгийн асуултаар ярилцах
Зурагт номоор аялцгаая
ХЭМ2.1а. Гарын сарвууг өргөх буулгах, татах, түлхэх, бугуйн үеэр эргүүлэх хөдөлгөөнийг даган дуурайж гүйцэтгэнэ.
ХЭМ2.1о. Бөмбөгийг 1,5м зайд өшиглөх, өнхрүүлнэ
ХӨГ2.1г. Дуу, аялгууг мэдэрч,
тохирсон хөдөлгөөн хийнэ
Сарвууны үеэр өргөх буулгах, татах, түлхэх,сэгсрэхзэрэг хөдөлгөөнийг гүйцэтгэх
Бөмбөгийг өшиглөж хаалга руу оруулах
Дууны аялгууны хурд, хэмнэлийг мэдэрч алхах, гүйх, алгаа таших, гараа эргүүлэх гэх мэт хөдөлгөөнийг дагаж
хийх
Хөлөө товшъё
ХЭМ2.2а. Хувийн ариун цэврийг сахих үйлийг насанд хүрэгчийн зааварчилгаагаар хийнэ.
ХЯ2.3в.Эрээчижсараачиж бичнэ.
НСХ2.2в. Насанд хүрэгчийн тусламжтай зан үйлүүдийг тустай   тусгүйгээр   ангилдаг
болно
Гар нүүр болон шүдээ угаах дараалал бүхий зурагт картыг зөв байрлуулах
Дэлгэц цаас, самбар дээр төрөл бүрийн зураасыг сараачиж бичих
Тустай үйлдлийн тухай зурагт үзүүлэн, видео контент үзэж ярилцах
Шүд ба чихэр
ХӨГ2.1б Дууны аялгууг дагаж, хамтдаа дуулна.
ХӨГ2.1в Дуу, аялгууны хэмнэлийг мэдэрч хамтран тоглоно.
НСХ2.2б.  Насанд  хүрэгчийн
Үг, аялгууны давталттай богино дууны нэгээс хоёр үетэй үгийг хэлж, дагаж аялах
Дуу чимээний эрэлд туршилт хийх. (цасан дээр гишгэх)
Үлгэр, зохиол ярих аргаар тусламж гэж
Цасан хүн
153674580091Албан хэрэгцээнд
тусламжтайбусдынбиеийн
юуболох,бусдадтуслах,бусдаас
мэдрэмж,сэтгэлхөдлөлийг
тусламж авах нь бүгдэд хэрэгтэй байдаг
анзаарч энэрэх үйлдэл үзүүлдэг
тухай ярилцах, дүрд тоглох
болно.
153674580091Албан хэрэгцээнд
34153584807167а
20469385587733Алб
34112633551516н хэрэг
7330635-161547д
59244231249647ц
6164324545814ээн
1 дүгээр сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны
нэр
1905-1666Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Өвөл (Өвөл ба зун, цас хайлах, цасан бөмбөлөг)
Тойргийн цаг, Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа, Зугаалга
Улирлын өөрчлөлт, халуун хүйтнийг ялгаж мэдэх, бичлэг үзэж ярилцах, цас ямар орчинд хурдан хайлдаг талаар энгийн туршилт хийх, цасан бөмбөлөг хийж бай руу шидэж
тоглоно.
Улирлын зураг, постер, бичлэг, цас хийх сав, ус, халбага, цас
Ямар улиралд гадаа дулаан/хүйтэн байдаг вэ?, Яагаад бүлээн усанд цас хурдан хайлсан гэж бодож байна вэ?, Өвөл бид юу хийдэг вэ?
Харилцах: Чиглүүлэг асуултад хариулах
Улирлын онцлогийг ялгадаг.
Энгийн туршилтад оролцож, юу өөрчлөгдсөн тухай хариулдаг.
Тусламж хүс (Туслаарай)
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа.
Гал гарсан үед ам, хамраа чийгтэй алчуураар дарж, гарцын тэмдэглэгээ рүү явах дүрт тоглоом тоглоно.
Хонх, гарцын тэмдэг, чийгтэй алчуур.
Гал гарсан үед бид яах ёстой вэ?. Найз нь гарцын тэмдэг олж хараагүй бол туслах уу?. Яагаад энэ зүйл аюултай
гэж бодож байна?.
Харилцах:, Тусламж хүсэх, дүрт тоглоомын үед бусадтай хамтрах
Галаас өөрийгөө хамгаалж ам, хамраа дарж гарц руу явдаг.
Тоолж сурцгаая (Цасан бөмбөг, Цасан хүн)
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Алчуур дээрх бөмбөгийг унагахгүйгээр сандал хүртэл явах, бөмбөгөө оноож тоолох, мөн нэг нэгээр авч цасан хүний бай руу шидэх, 3 хүртэл
тоолж тоглоно.
Жижиг алчуур, бөмбөг, сандал, цасан хүн бүхий бай
Хэний бөмбөг оносон бэ?
Харилцах: Бие биеэсээ асуулт асуух, ярилцах
Бөмбөгийг хамтдаа унагахгүй зөөдөг.
3 хүртэлх тооны тоглоом, юмсыг тоолдог.
Зурагт номоор аялцгаая (Амьтан ба байгаль, Сайхан сэтгэлт баавгай)
Хөгжөөн баясах цаг, Номын цаг
Зураг өргөхөд тохирсон хөдөлгөөнийг хийх, "Сайхан сэтгэлт баавгай" зохиолыг сонсож, дүрийг ялгах, зохиолын талаар ярилцана.
Амьтны зурган карт, цасан ширхэг, цэцгийн үзүүлэн. Зурагт ном, жижиг зураг, цаасан
аяга, сагс
Баавгай ямар амьтанд малгайгаа өгсөн бэ?. Хэрвээ чи баавгайн оронд байсан бол яах байсан бэ?
Харилцах: Үйл явдлын талаар ярилцахад Бүтээлчээр сэтгэх: Амьтны хөдөлгөөнийг биеэр
илэрхийлэх
Амьтны зургийг ялгаж нэрлэдэг. Тохирсон хөдөлгөөн хийдэг.
Хөдөлгөөнт тоглоом (Хөлөө товшъё, хөгжилтэй
дасгал,
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хөгжмийн хэмнэлд цагариг дотор хөлөөр товших, хэрэглэлтэй дасгалын зохиомжийг
дагаж хийх, бөмбөгийг
Хөгжмийн ая, жижиг цагариг, теннисний бөмбөг.
мөлхөлтийн нум,
Баруун/ зүүн хөлөө хэдэн удаа товшсон бэ?
Бөмбөгийг бай руу өнхрүүлж оруулж чадсан уу?
Хамтран ажиллах: Дүрэм мөрдөх, ээлжээ хүлээх зэргээр
Бөмбөгийг саваа модоор өнхрүүлдэг.
7330635879204д
59244232290400ц
34153584807167а
20469385587733Алб
34112633551516н хэрэг
61643241586566ээн
бөмбөгөөр наадъя)
хөлөөрөө, эсвэл саваа модоор бай руу өнхрүүлж тоглоно.
жижиг хаалга, саваа мод, бөмбөг (15-20см)
хамтрах,
Цас (Давс ба ус, цасан ширхэг)
1905-693181Хөгжөөн баясах цаг, Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Давс ба элсэн чихрийн амтыг мэдрэх, ялгааг ярилцах, давсны уусмалаар цасан ширхэг зурах, зургийн өнгө яагаад өөрчлөгдсөнийг
ажиглаж ярилцана.
Давс, элсэн чихэр, аяга, ус, бийр, хөх өнгийн цаас
Та нарыг зурж дуусахад зураг нь ямар өнгөтэй байсан бэ?. Яагаад ийм цагаан өнгөтэй болсон гэж бодож байна?.
Харилцах: Туршилтын явцыг ажиглаж, үр дүнг тайлбарлан ярилцах
Энгийн туршилтад оролцож, юу өөрчлөгдөж, болсон тухай хариулдаг.
Хурдан саная (Том ба жижиг, Зүй тогтол)
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа, Хөгжөөн баясах цаг
Зургийн хэмжээгээр (том, жижиг) ижлүүдийг сонгох, харьцуулах. Том, жижгээс дараалан байрлуулсан зүй тогтлыг дуурайх, эсвэл өөрөө зохиож тоглоно.
Том ба жижиг хэмжээтэй өвлийн өвгөн, гацуур, цасан ширхгийн зурагт хуудас.
Хамгийн том (жижиг) зураг ямар өнгөтэй байна вэ? Үүсгэсэн зүй тогтлоо цаасан дээр зурж үзэх үү? Өөр ямар зүй тогтол үүсгэж болох вэ? Зурагт үзүүлсэн зүй тогтлоо тоглоомоор хийж
үзэх үү?
Бүтээлчээр сэтгэх: Зүй тогтлыг дуурайх, шинэ зүй тогтол үүсгэх.
Харилцах: Бусадтай харилцахдаа энгийн, яриатай холбогдсон асуулт асуух.
Нэрлэсэн зүйлийг ажиглаж, дараалан байрлуулсан зүй тогтлыг дуурайдаг.
Амьтдын мөр
Зугаалга
Цасан дээр өөрийн болон амьтдын мөрийг гаргаж, ажиглах, ярилцах, амьтны хөлийн мөрийг даган алхаж, үсэрч, төгсгөлд нь амьтны зургийг тааж тоглоно.
Цас, амьтдын хөлийн мөрийг харуулсан зургууд
Ямар хэлбэртэй байна вэ?. Хэдэн хуруутай байна вэ?. Энэ амьтан хэдэн хөлтэй вэ?.
Харилцах: Ажигласан зүйлээ нэрлэх
Ойр орчны амьтдын мөрийг ажиглан ялгаж таньдаг.
Шүд ба чихэр (Шүдээ цэвэрлэе, хорхой цоорхой)
Тойргийн цаг, Чиглүүлэгтэй тоглоом.
Эрүүл, хорхойтой шүдний зургийг ажиглаж, шүдний зурган дээр эсгий балаар бохирдол зурах, сойзоор угааж арилгах туршилт хийнэ. Шүдэнд сайн, муу
хүнсийг ялгаж тоглоно.
Амттаны зурган карт, эрүүл/хорхойтой шүдний зураг, эсгий бал, сойз. шоо (хүнсний
зурагтай)
Чихэр идсэнийхээ дараа чи шүдээ угаадаг уу?.
Чихэр идсэний дараа шүдээ угаахгүй бол яах вэ?.
Бүтээлчээр сэтгэх: Дүрслэн зурах
Шүдэнд хортой, хоргүй хүнсийг ялгадаг.
Цасан хүн (Цас ба цасан хүн, дэлдэн туулай, цасан хүний алхаа)
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хэмнэлийн ая сонсоод зураглалын дагуу хамтран тоглоно. "Дэлдэн туулай" дууг давтан дуулж, хосоороо гараа барин хөгжимт
Дуу, хэмнэл, хөгжимт хөдөлгөөний ая, цасан хүний зурагт үзүүлэн.
Цасан хүн яаж хөдөлдөг бол?
Харилцах: Дууны аялгуунд, хамтдаа дуулж бүжиглэх.
Дууны аялгууг дагаж, хамтдаа дуулж, хөдөлгөөн хийдэг.
11560013436821Албан хэрэгцээнд
хөдөлгөөн хийнэ
153674580091Албан хэрэгцээнд
1 дүгээр сарын I долоо хоног
ӨВӨЛ
Шинэ үг: халуун, хүйтэн
Үйл ажиллагаа 1. Өвөл ба зун (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: улирлын онцлогийг харуулсан зураг, постер, номын зураг
Аргачлал: Өхөөрдөм өвөл, завгүй зун видео бичлэгийг цахим холбоос 1-ийг үзэж тайлбарлан ярилцана.
Хүүхдүүдийг хоёр багт хувааж, зураасны ард зогсоно. Багууд өвөл, зуны улирлын онцлогтой зургаас сонгон сагсанд байрлуулж, ээлжлэн тоглоно. Ангилж хийсэн зургууд ямар улиралтай холбоотой болохыг ажиглан, улирлын онцлогийн талаар асууж ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ зураг ямар улирлыг харуулсан байна вэ?
Ямар улиралд гадаа дулаахан байдаг вэ?
Ямар улиралд гадаа хүйтэн байдаг вэ?
Аль зураг дээр цас байна вэ?
Ямар улиралд цас их ордог вэ?
Өвөл бид юу хийдэг вэ? (Жишээ: цанаар гулгах, цасан хүн хийх) Хүүхдүүдийн өгсөн тайлбарыг багш урамшуулна.
Үйл ажиллагаа 2. Цас хайлах. (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: ширээ бүр дээр цастай сав, хүүхэд бүрд жижиг 2 сав, хүйтэн болон бүлээн устай сав, цас хутгах халбага.
Аргачлал: Хүүхдүүд цасны тухай бичлэгийг цахим холбоос 2-ыг үзэж цас ямар орчинд хурдан хайлдаг талаар ярилцана.
2 ижил хэмжээтэй жижиг саванд цас хийж, нэг саванд бүлээн ус, нөгөөд нь хүйтэн ус хийе. Аль савтай цас түрүүлж хайлж байгааг ажиглана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Бүлээн ус хийсэн савны цас хурдан хайлсан уу, эсвэл хүйтэн ус хийсэн савных уу?
Яагаад бүлээн усанд цас хурдан хайлсан гэж чи бодож байна вэ?
Хэрэв бид цасыг дулаан газар тавиад (гараараа барих, нар туссан газар тавих гэх мэт) юу болох бол? үр дүнгээ ярилцана.
Үйл ажиллагаа 3. Цасан бөмбөлөг (Зугаалга)
Хэрэглэгдэхүүн: Цас
Аргачлал: Хүүхдүүд зугаалгаар цэцэрлэгийн орчныг ажиглаж, өвлийн улирал, цаг агаарын талаар ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Өвлийн улиралд цаг агаар ямар байдаг вэ?
Газарт, модон дээр, дээвэр дээр юу байна вэ?
Цас ямар өнгөтэй харагдаж байна вэ?
Өвөл хүмүүс ямар хувцас өмсдөг вэ?
Цэцэрлэгийн хашаан дотор байгаа цасаар цасан бөмбөлөг хийж тоглоно. Хүүхэд бүр цасыг бөөрөнхийлж, цасан бөмбөлөг хийнэ. Хийсэн цасан бөмбөлгөө бай руу шидэж тоглоно.
ТУСЛАМЖ ХҮС
Шинэ үг: Галын аюул, гарцын тэмдэг
Үйл ажиллагаа 1. Туслаарай (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Дуут дохио өгөх хонх, гарцын тэмдэг, тэмдэглэгээ, чийгтэй алчуур
153674580091Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Хүүхдүүд “Гүүмби, Жүүмби хоёрын эрсдэлтэй танилцсан түүх – Түлэгдэх эрсдэл” бичлэгийг цахим холбоос 3-ыг үзсэний дараа багш галын аюулаас хэрхэн сэргийлэх талаар тайлбарлана.
Дүрт тоглоом
Ангид хонх дуугаргаж, Гал гарлаа! дохио өгч гэрэл асууж унтаана.
Гал гарсан үед ам, хамраа чийгтэй алчуураар дарсаар гарцын тэмдэглэгээ рүү гүйнэ.
Багш “Утаа улам их боллоо” гэж дохио өгөхөд уяан доогуур шургаж гарах, мөлхөж гарахыг зааварчилгаа өгч, биечлэн үзүүлж хүүхдүүдийг дагуулна.
Хүүхдүүд гарцын тэмдэглэгээний дагуу явж чадахгүй найздаа тусалж, хамтдаа гарц руу хүрнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Галын аюулаас хэрхэн урьдчилан сэргийлж болох вэ?
Гал гарсан үед бид яах ёстой вэ?
Найз нь уяан доогуур шургаж, гарцын тэмдэг олж хараагүй бол туслах уу?
Найз нь чийгтэй алчуураа авахаа мартсан бол яаж туслах вэ?
ТООЛЖ СУРЦГААЯ
Шинэ үг: Тоол, тэмтэрч мэдэр
Үйл ажиллагаа 1. Цасан бөмбөг (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: алчуур (60х60см), өнгийн жижиг бөмбөг, сандал, скоч Аргачлал: Сандлыг эгнүүлэн байрлуулж түшлэгт скоч орооно.
Хүүхдүүд жижиг алчуурыг хосоороо хоёр талаас барьж зогсоход багш ”Цасан бөмбөг өглөө” гэж хэлээд алчуур дээр жижиг бөмбөг тавина.
Хүүхдүүд алчуур дээрх бөмбөгөө унагахгүйгээр сандал хүртэл явж, түшлэгт нааж байрлуулна. Бөмбөгөө оноож тоолно.
Дараа нь баруун/зүүн гараар ээлжлэн агаарт бөмбөг дүрсэлж дугуй дүрсийг зурж, 3 хүртэл тоолно.
Үйл ажиллагаа 2. Цасан хүн (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Цасан хүн бүхий бай, бөмбөг
Аргачлал: Хүүхэд бүр гурван бөмбөг тоолж аваад сандлын түшлэгт наагаад оноож тоолно. Бөмбөгөө нэг нэгээр авч цасан хүний бай руу шидэж, бие биедээ асуулт тавьж (хэний бөмбөг вэ?, оносон уу?) ярилцана.
Хүүхдүүд хамтдаа “нэг, хоёр, гурав” гээд бөмбөгөө шиднэ.
Дэмжлэг шаардлагатай хүүхэдтэй зэрэг тоолж давтана.
ЗУРАГТ НОМООР АЯЛЦГААЯ
Шинэ үг: Номын зураг, хавтас
Үйл ажиллагаа 1. Амьтан ба байгаль (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: амьтны зурган карт, цасан ширхэг, цэцгийн биет үзүүлэн
Аргачлал: Хүүхдүүд багшийн хэлсэн үгийг давтан хэлж, хөдөлгөөнийг дуурайна. Амьтны зураг өргөхөд ижил зургийг сонгон авч, тухайн амьтны хөдөлгөөнийг дуурайна. Цэцэг - цэцгийн зургийг авч найгаж тоглоно.
Өвөл хүйтэн тий тий - хоёр алгаа үрж, хацартаа наана.
Цас - цасан ширхгийн зургийг авч үлээж тоглоно.
Үйл ажиллагаа 2. Сайхан сэтгэлт баавгай (Номын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт номын үйл явдлыг харуулсан амьтдын жижиг зураг, өвлийн улирлын онцлогийг дүрсэлсэн зураг, цаасан аяга, сагс.
Аргачлал: “Сайхан сэтгэлт баавгай” зохиолыг чангаар уншина. Багш амьтны нэр хэлэхэд хүүхдүүд зургаас ялгаж аваад сагсанд хийнэ, эсвэл аягаараа таглана. Өвлийн онцлогтой
153674580091Албан хэрэгцээнд
зургаас нэрлэхэд хүүхдүүд сонгож, үйл хөдлөлөөр илэрхийлнэ, ярилцана. Хүүхдүүд сонирхлоороо ээлжлэн чиглүүлэгч болж тоглох боломж олгоно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Ямар амьтан тусч, сайхан сэтгэлтэй вэ?
Баавгай ямар амьтанд малгайгаа өгсөн бэ?
Яагаад баавгай малгайгаа өгсөн гэж чи бодож байна?
Хэрвээ чи баавгайн оронд байсан бол яах байсан бэ?
Баавгайн хийсэн үйл зөв байсан гэж чи бодож байна уу? Яагаад?
ХӨДӨЛГӨӨНТ ТОГЛООМ
Шинэ үг: Хөлөө товших, өнхрөлт
Үйл ажиллагаа 1. Хөлөө товшъё (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжмийн ая, жижиг цагариг, теннисний бөмбөг.
Аргачлал: Хүүхдүүд тойргоор алхаж цагаригаа авч, газарт байрлуулна.
Баруун/зүүн хөлөө цагариг дотор 3 удаа товшино. Хөлөө хавсарч нийлүүлнэ.
Хөлийн өсгийг цагариг дотор товшиж давтана.
Цагариг дотор дороо алхана, цагаригаа тойрч гүйнэ.
Дараагийн удаа алгаа таших, сэгсрэх хөдөлгөөнийг нэмж зохиомжлон гүйцэтгэнэ. Теннисний бөмбөгтэй гарын дасгалыг цахим холбоос 4-ийг харж тоглоно.
Хөгжилтэй дасгал
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжмийн ая, цагариг, бөмбөг
Аргачлал: Хүүхдүүд бие биедээ саад болохгүйгээр зогсоно. Хөгжимт гимнастикийн цогц дасгалыг хөгжмийн аянд багшийг дагаж гүйцэтгэнэ. Цагариг, бөмбөгтэй дасгалын зохиомж ашиглаж болно. Цахим холбоос 5.
Бөмбөгөөр наадъя
Хэрэглэгдэхүүн: Бөмбөг (15-20см диаметр), мөлхөлтийн нум, жижиг хаалга, саваа мод.
Аргачлал: Хүүхдүүд ээлжээ хүлээж тоглоно.
Бөмбөгийг хөлөөрөө бай руу өнхрүүлэх
Бөмбөгийг саваа модоор бай руу өнхрүүлэх
Тоглоом дууссаны дараа багшийн заавраар хэрэглэгдэхүүнээ хураана.
1 дүгээр сарын II долоо хоног
ЦАС
Шинэ үг: Давс, бийр
Үйл ажиллагаа 1. Давс ба ус (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Давс, элсэн чихэр, аяга, ус, бийр, хөх өнгийн цаас
Аргачлал: Элсэн чихэр болон давсны амтыг мэдэрч амсаж туршина. Ямар ялгаатай байгаа талаар ярилцана.
Хүүхэд бүр аяганд халбага давс хийж, дээрээс нь ус нэмээд сайтар хутгана.
Давсны уусмалаар зураг зурах учраас цонхны тавцан дээр өрж тавина. Үйл ажиллагаа 2. Цасан ширхэг (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Аргачлал: Хүүхэд бүр өнгийн цаас, бийр, давсны уусмалаа авна.
Давсны уусмалдаа бийрээ дүрж, өнгийн цаасан дээр цасан ширхэг зурна.
Цаас зөвхөн норсон мэт харагдахаар зураад бүтээлээ цонхон дээр тавьж хатаана. Давсны уусмалаар зурсан зургаа хүүхэд бүр хэрхэн өөрчлөгдсөнийг ажиглаад ярилцана. Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Та нарыг зурж дуусахад зураг нь ямар өнгөтэй байсан бэ?
Өнгө нь яаж өөрчлөгдсөн байна вэ?
Яагаад ийм цагаан өнгөтэй болсон гэж бодож байна?
Багш давсны уусмал хатсан учраас цагаан өнгөтэй болдог учрыг тайлбарлана.
ТУСЛААРАЙ
153674580091Албан хэрэгцээнд
Үйл ажиллагаа 1. Аюултай зүйлийг ялгах (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: 3 өнгийн хайрцаг, 3 төрлийн зурган карт (тоглоом, хувцас, аюултай зүйл) Аргачлал: Хүүхдүүд зурган картыг ажиглана, нэрлэнэ, юунд хэрэглэдгийг ярилцана.
Багш 3 өнгийн хайрцгийг харуулж зориулалтаар ялгах даалгавар өгнө. Хүүхдүүд зурган картаас сонгон авч нэрлээд хайрцагт ангилж хийнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ зураг дээр юу байна вэ?
Энэ зүйл тоглоом уу?, хувцас уу?, аюултай юу?
Энэ зурагт байгаа зүйлээ аль хайрцагт хийх вэ?
Яагаад энэ зүйл аюултай гэж бодож байна?
Аюултай зүйлсийг бид яах ёстой вэ?
Ангид байгаа сургалт үйл ажиллагааны хэрэглэгдэхүүнийг цэгцэлж аюултай зүйлийг ялгаж тусад нь байрлуулна.
ХУРДАН САНАЯ
Шинэ үг: Дэс дараалал
Үйл ажиллагаа 1. Том ба жижиг (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Том ба жижиг хэмжээтэй өвлийн өвгөн, гацуур, цасан ширхгийн зурагт хуудас.
Аргачлал: Самбар дээр том хэмжээтэй 3 зурагт хуудас байрлуулна.
Хүүхдүүд жижиг зургаас самбар дээрх зурагтай адилыг сонгож урдаа тавина. Самбар дээрх зургийн байрыг өөрчлөхөд хүүхдүүд зөв байрлуулсан эсэхийг харьцуулж харна.
Ижил зургийг томоос жижиг рүү, жижгээс том руу дараалуулан байрлуулна.
Үйл ажиллагаа 2. Зүй тогтол (Хөгжөөн баясах цаг)
Аргачлал: Том жижиг 3 хэмжээтэй янз бүрийн зурагт хуудсаар (эсвэл хэлхэж болох зүйлс байж болно) дараах зүй тогтол бүхий загварыг бүтээнэ. ТОМ-ЖИЖИГ-ЖИЖИГ-ТОМ гэх мэт.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хамгийн том (жижиг) зураг ямар өнгөтэй байна вэ?
Үүсгэсэн зүй тогтлоо цаасан дээр зурж үзэх үү?
Өөр ямар зүй тогтол үүсгэж болох вэ?
Зурагт үзүүлсэн зүй тогтлоо тоглоомоор хийж үзэх үү?
АМЬТДЫН МӨР
Шинэ үг: Хөлийн мөр, хэлбэр
Үйл ажиллагаа 1. Амьтдын мөр (Зугаалгын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Цас, амьтдын хөлийн мөрийг харуулсан зургууд.
Аргачлал: Хүүхдүүд гадаа цасан дээр өөрийн мөрөө гаргаж ажиглана. Хэний хөлийн мөр том, жижиг байгааг ярилцана.
Мөн амьтны хөлийн мөрийг даган алхаж, үсэрч замын төгсгөлд байрлах амьтны зургийг аваад, тухайн мөр ямар амьтных болохыг таана. Багш амьтны нэрийг тодруулан хэлүүлж ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Ямар хэлбэртэй байна вэ?
Хэдэн хуруутай байна вэ?
Хумстай байна уу?
Энэ амьтан хэдэн хөлтэй вэ?
ШҮД БА ЧИХЭР
Шинэ үг: Чихэрлэг, гашуун
Үйл ажиллагаа 1. Шүдээ цэвэрлэе (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Амттаны зурган карт.
153674580091Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Хоол унд, чихэр, шоколад идсэний дараа идсэн хоолны үлдэгдэл шүдэнд наалдаж үлддэг талаар ярилцана.
Эрүүл болон хорхойтой шүдний зургийг ажиглуулна.
Хүүхдүүд шүдний зурган дээр өнгийн эсгий балаар сараачиж, бохирдсон хэсгийг толболон, сараачиж зурна.
Өөрийн зурсан шүдний зургийн толбыг сойзоор угааж арилгана.
Шүдээ хэрхэн арчлах талаар ярилцана.
Үйл ажиллагаа 2. Хорхой цоорхой (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Шооны 6 талд: ааруул, сүү, тараг, чихэр, чипс, газтай ундааны зураг, жижиг карт.
Аргачлал. “Хорхой цоорхой 2” бичлэг үзэж, шүдэнд сайн, муу хүнсний зүйлийн талаар ярилцана. Хүүхдүүд шоо болон жижиг картаас шүдэнд сайн муу хүнсийг ялгаж сагсанд хийж тоглоно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чихэр идэхдээ аав, ээжээсээ зөвшөөрөл авдаг уу?
Чихэр идсэнийхээ дараа чи шүдээ угаадаг уу?
Чихэр идсэний дараа шүдээ угаахгүй бол яах вэ? Та нар юу гэж бодож байна?
ЦАСАН ХҮН
Шинэ үг: Хосоор, цасан хүн
Хэрэглэгдэхүүн: Дуу, хэмнэл, хөгжимт хөдөлгөөний ая, зурагт үзүүлэн.
Үйл ажиллагаа 1. Цас ба цасан хүн (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэмнэлийн аяыг сонсоод зураглалын дагуу хамтран тоглоно. Цахим холбоос 6-г харна уу
Дэлдэн туулай
Ая Ө.Ариунзул, Үг Г.Тунгалаг “Дэлдэн туулай” дууг бүтэн сонсгоно.
Дууны 1, 2-р бадгийн үгийг мөрөөр нь 2–3 удаа давтан хэлүүлж, дагуулан дуулна. Цахим холбоос 7-г харна уу.
Цасан хүний алхаа
Багш цасан хүний зураг үзүүлээд: Цасан хүн болж тоглоё. Цасан хүн яаж хөдөлдөг бол? гэсэн асуултаар чиглүүлэн алхаж үсрэхдээ хөл, гараа нугалахгүйгээр хөдөлгөөн хийлгэнэ. Хүүхдүүд хосоороо гараа барин зогсож дуулангаа хамтдаа алхана. Багш хэмнэлийн дагуу дараах хөдөлгөөнийг дагуулан хийлгэх ба нэмж зохиомжилж болно. Холбоос 8-ыг харна уу.
Гар гараасаа бариад Баруун тийшээ эргэе Гар гараасаа бариад Зүүн тийшээ эргэе
Өвдгөө цохиод Алгаа ташаад
Доороо 2 удаа эргэнэ.
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа
Хүүхэд аливаа зүйлийг хүрэлцэхүй болон сонсголоор таньж мэддэг тул сургалтад ашиглах хэрэглэгдэхүүн нь хурц үзүүр, ирмэггүй байхад анхаарна.
Тэмтрэх, мэдрэх, хүрэлцэх боломжийг дэмжсэн барзгар гадаргуутай наадгай, хэрэгслийн тусламжтайгаар дэмжинэ.
Эцэг эх, асран хамгаалагчийн дэмжлэг оролцоо:
Эцэг эх хүүхэдтэйгээ хамт зурагт ном үзэх, гол дүрийн талаар ярилцах;
Хүүхдэд тохирсон шүдний оо, сойзыг бэлтгэх, ариун цэвэр сахих үйлийг үлгэрлэх, дагуулж хийлгэх;
153674580091Албан хэрэгцээнд
Хүүхдээ сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэхэд урамшуулж, ангидаа хэнтэй юу хийж тоглосон тухайгаа нээлттэй ярихад чиглүүлэх.
845819164345Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Цахим холбоос:
Маамуу "Өхөөрдөм өвөл" , Маамуу "Завгүй зун"
https://www.facebook.com/watch/?v=2842100915940454
https://www.facebook.com/watch/?v=1598379093705180
https://www.youtube.com/watch?v=lvdUgw0cbvs&list=PLF8JJ1kalO1SAXJgysnXnIZvqd pGrhV0K&index=8
https://www.youtube.com/watch?v=d8jqUBZ3TLg&list=PLF8JJ1kalO1SAXJgysnXnIZvqd pGrhV0K
3311525148719https://youtu.be/8rmFPwUBjGA
https://www.youtube.com/watch?v=vcwTtH35gJM&list=RDvcwTtH35gJM&start_radio=1
3133089149350https://youtu.be/fRfU7jotAX0
