СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - X САР
ХАМТДАА ТОГЛОЁ
Хүүхдийн эзэмших чадамж:
Бүтээлчээр сэтгэх: Сонгож авсан тоглоом, наадгайн өнгөний давтамжийг олох, өрөх, хэв гаргаж тоглох, хурууны дардсаар бүтээл хийх зэрэг үйл хувь нэмрээ оруулна.
Харилцах: Зургийг тайлбарлах, мэдрэмжээ илэрхийлж тоглох зэрэг үйл хувь нэмрээ оруулна.
Аюулгүй байдлын зөвлөмж: Тоглоом, наадгайн овор хэмжээ хүүхдэд тохирсон эсэх, хүүхдийн суралцах үйлийг дэмжихүйц байхаар материаллаг болон үйлийн орчныг бүрдүүлсэн байна.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Чиглүүлэгтэй, тоглоом, үйл ажиллагаа: Багш та хүүхдүүдтэй тоглохдоо тэднийг ажиглаж, шаардлагатай чиглүүлэг, тохируулгыг хийгээрэй.
Төвийн үйл ажиллагаа: Хүүхдийн найзаа нэрээр нь дуудах, ярилцах, хурууны дардсаар бүтээл хийх зэрэг үйлийг дэмжин урамшуулаарай. Бүтээлээ тайлбарлах боломж олгож, яриаг нь анхааралтай сонсоорой.
Зугаалга: Гадаа талбайд хүүхдүүд хамтдаа хөлийн мөр дээр гишгэж тоглох, сонирхох, ажиглах үйлийг дэмжээрэй.
Багш та сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтөө бүлгийн өдрийн хуваарь, нөхцөл байдалд тохируулан баяжуулаарай.
Боломжууд: Хүүхдүүд үйл ажиллагаанд оролцох, хамтрах явцад тэдний үг, үйлдлийг ажиглаж, бүтээлч, сонирхолтой байх, шинэ нөхцөл байдал, сорилтыг давах, хүүхэд асуудлаа өөрөө шийдвэрлэхэд нь чиглүүлээрэй.
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт
Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл
Үйл ажиллагааны
нэр
НСХ2.1а. Биеийн мэдрэмж, сэтгэл хөдлөлийг үгээр илэрхийлдэг болно.
БНО2.2а. Нэр, насаа хэлж, өөрийн болон бусдын эд зүйлс, тоглоомыг ялгана.
ЗУ2.2в. Бие дааж толбо, дардсаар зурна.
Хүүхэд нэр, насаа хэлэх
Хурууны дардсаа үүсгэх
Хүүхэд тухайн цаг мөчид ямар сэтгэгдэл төрсөн байгааг хэлэх
Зургийн багаж хэрэгслээ цэвэрлэж хураах үйлийг хамтран хийх
Энэ бол би
ХӨГ2.1г. Дуу, аялгууг мэдэрч, тохирсон хөдөлгөөн хийнэ.
ХЯ2.1аБусдыняриаганхаарч сонсоно,үгбогиноөгүүлбэрээр
хариулна.
Дууны аянд хамтдаа хөдөлгөөн хийх
Хүүхэд өөрттөрсөнмэдрэмжээ ярилцах
Хөдөлгөөнт дууг хамтдаа дуулах
Алгаа ташаарай
ХӨГ2.1а.Байгаль,эдюмсындуу чимээг таньж ялгана.
ХӨГ2.1б Дууны аялгууг дагаж, хамтдаа дуулна.
ХӨГ2.1г. Дуу, аялгууг мэдэрч, тохирсон хөдөлгөөн хийнэ.
НСХ2.1а.Биеийнмэдрэмж,сэтгэл
Амьтдын дуу авиаг сонсох
“Дуучимээтаагаарай”тоглоом тоглох
Хөгжмийн хэмнэлт дасгал хийх
“Дуулъя, дагая” тоглоом хамтдаа тоглох
“Дагаадхийгээрэй”тоглоом
Анх удаа
хөдлөлийг үгээр илэрхийлдэг болно.
тоглох
-Хүүхэд мэдрэмж илэрхийлсэн үг хэлэх
ЗУ2.3в. Өрж байгуулах, эвлүүлж угсрах аргаар бие дааж тоглоом, эд юмсыг зохион бүтээнэ.
БНО1.1в Ойр орчны эд зүйлс, тоглоомыг мэдэрч нэрлэнэ.
ХЭМ1.2а. Хувийн ариун цэврийг сахих үйлийгнасанд   хүрэгчдийн
дэмжлэгтэйгээр хамтран хийнэ.
Багшийн дэмжлэгтэй гараа угаах
Элс, гурилан зуурмагаар бай онох, хэв гаргаж тоглох
Зүйтогтлындагуутараах материалыг байрлуулж, сонгох
Элсээр тоглоё
ХЭМ1.2а. Хувийн ариун цэврийг сахих үйлийгнасандхүрэгчдийн дэмжлэгтэйгээр хамтран хийнэ
ХЯ2.1а Бусдын яриаг анхаарч сонсоно, үг богино өгүүлбэрээр хариулна
Цаасыг жижиглэн урах үйлийг хийх
Ам, хамар, гуурсаар цаас үлээж хамтдаа тоглох
Хогийн саванд жижиг цаасыг хаях
Ойр орчны дуу чимээг дуурайх, танил үг өгүүлбэрийг сонсож давтан хэлэх
Хамраараа үлээе
ЗУ2.2в. Бие дааж толбо, дардсаар зурна.
ХЭМ1.2а. Хувийн ариун цэврийг сахих үйлийгнасандхүрэгчдийн
дэмжлэгтэйгээр хамтран хийнэ.
Шүдний хорхой зурах
Шүдний хэв ашигланхамтдаа тоглох
“Алим” тоглоом хамтдаа тоглох
Шүдээ угаацгаая
НСХ2.1а.Биеийнмэдрэмж,сэтгэл хөдлөлийг үгээр илэрхийлдэг болно ХЯ2.1аБусдыняриаганхаарч сонсоно,үгбогиноөгүүлбэрээр хариулна.
МАТ2.1б.Дарааланбайрлуулсан
тоглоом, юмсын зүй тогтлыг ажиглаж, дуурайна.
Сэтгэл хөдлөлийн зурагтай картыг ажиглах, нэрлэх
Шоо орхиж, мэдрэмжээ илэрхийлж тоглох
Нэрлэсэнзүйлийндавтамжийг тоглоом олох, өрөх
Инээгээрэй
ХЭМ2.1а. Гарын сарвууг өргөх, буулгах, татах, түлхэх, бугуйн үеэр эргүүлэх хөдөлгөөнийг даган дуурайж гүйцэтгэнэ.
ХЭМ2.1г. Алхаж, гүйхдээ гар хөлийн хөдөлгөөнөө хослуулан хурдан, удаан гүйцэтгэнэ.
ХЭМ2.1д. Сэдэвт алхалт, гүйлтийг хэрэглэл ашиглан гүйцэтгэнэ.
ХЭМ2.1к.. Өргөсөн гараас дээш 5 см өндөр зүйлд үсэрч хүрнэ.
ХӨГ2.1г. Дуу, аялгууг мэдэрч, тохирсон хөдөлгөөн хийнэ.
НСХ2.3в. Аливаа үйл ажиллагаанд бие
даан дуртай оролцдог болно.
Чиглэлээ өөрчлөн алхах
Дасгалыг хамтдаа зэрэг хийх
Байрандааалхах,алгаташих, хөлөө өндөр өргөх
Өргөсөн гараас дээш өндөр зүйлд үсэрч хүрэх
Нэгийн цуваагаар олсны дундуур гүйх, хөнгөн үсрэх
Вандан сандал дээр гараа тулж, хоёр тал руу давж алхаж буух
Хамтдаа
153674580091Албан хэрэгцээнд
59244231426800ц
34153584807167а
30373195177504б
21247665775628Ал
34112633551516н хэрэг
6085036531548ээнд
10 дугаар сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны
нэр
1905-1540Өдрийн хуваарьт үйл
ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Энэ бол би (хаана бана вэ?, юу зурах вэ?)
Тойргийн цаг
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хөгжмийн аянд хөдөлгөөн хийж, ая зогсоход өөрийн фото зургийг хайж олно. Зургийн ард хурууны дардсыг үүсгэж, харандаагаар баяжуулан зурна.
Хөгжмийн ая, фото зураг, усан будаг
Чи зургаа олсон уу? Чи зураг дээрээ инээсэн байна уу? Найз нь инээсэн байна уу? Чи хурууны дардас дээрээ юу нэмж зурах вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Хурууны дардсаар бүтээл хийх, зурах
Сэтгэл хөдлөлөө үгээр илэрхийлдэг. Хурууны өндөг,алгаар дардаслаж зурдаг.
Алгаа ташаарай (инээгээрэй, тоглоорой, бүжиглээрэй)
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа Зугаалгын цаг
Хөгжөөн баясах цаг
Хөгжимт хөдөлгөөнийг зурагт үзүүлэнгийн дагуу хийж, бүжиглэнэ. Элс (гурил)-ний хайрцаг дотор гарын хэвийг дуурайлган үүсгэж тоглоно. Хөгжим зогсоход сэтгэл хөдлөлийн зурагт картад тохирсон нүүрний хувирлыг
хийж үзүүлнэ.
Зурагт үзүүлэн (алга таших, алхах, инээх үйлдэл бүхий), хөгжмийн ая, алгаа нийлүүлсэн хэв бүхий бэлдэц,
элс, гурил.
Дагаад хамтдаа хийх үү? Чи гараа элсэнд дүрж үзэх үү? Энэ ямар царай вэ? Чи ямар үед инээдэг вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Хөгжмийн ая, хэмнэлд тохирсон хөдөлгөөн хийх
Харилцах: Сэтгэл хөдлөл, мэдрэмжээ илэрхийлэх
Зурагт заасан үйлдлийг дуурайж хийдэг эсэх Хөгжимт хөдөлгөөнийг аянд тохируулан дагаж хийдэг.
Гарын хэвийг дуурайлган үүсгэдэг.
Анх удаа (сонсоорой, хамтдаа хийгээрэй, алгаа ташаарай)
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдийн уйлах, инээх чимээг сонсож, тохирох зургийг өргөнө. “Анх удаа” дууны аянд хөдөлгөөн хийнэ. Хэмнэлийн зурагт үзүүлэнгийн дагуу үгийг даган хэлж алгаа ташна.
Хүүхэд уйлж, инээж байгаа аудио бичлэг, зурагт үзүүлэн
Хүүхэд уйлсан уу, инээсэн үү?
Хүүхэд юу хийж байна вэ?
Хэмнэлийг сонсоод яаж дуурайх вэ? Хамтдаа үгээ
хэлээд, алгаа ташихад бэлэн үү?
Бүтээлчээр сэтгэх: Хэмнэлийн зүй тогтлыг ажиглаж, үг, үйлдлээр илэрхийлэх Харилцах: Уйлах, инээх чимээг ялган сонсох, мэдрэмж илэрхийлэх
Бусдын яриаг сонсоод өөрт төрсөн мэдрэмжээ үгээр илэрхийлдэг.
Дууны аянд тохируулан дуулж хөдөлгөөн хийдэг.
Элсээр тоглоё (элсэн бөмбөг, элсээр зуръя)
Зугаалгын цаг Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Элс (гурил) зуурч, элсэн бөмбөг хийнэ, бай онож тоглоно. Чийгтэй элсэн самбар дээр гарын хэв гаргаж, зүй тогтолтой картыг дуурайлгаж зурах эсвэл өөрсдөө зохиож зурна.
Элс, элсэн хайрцаг, ус, зурагт карт, онох бай
Зуурмагаар яаж бөмбөг хийх вэ? Энэ хэний гарын хэв бэ? Чи элсэн самбар дээр юу зурсан бэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Өрж байгуулах, эвлүүлж угсрах аргаар бие дааж тоглоом, эд юмсыг зохион бүтээх болон зургийн зүй тогтлыг дуурайх,
өөрсдөө зохиож зурах
Элс (гурилан)-аар бөмбөг хийж чаддаг.
Гараа бохирдсон үед өөрийн санаачилгаар угаадаг.
Элсэн самбар дээр
зургийг дуурайж
59244232290400ц
15268284332075Албан хэрэг
60850361395148ээнд
дүрсэлдэг.
Хамраараа үлээе (нусаа нийе, хийстэл үзлээе)
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
1905-329580Амны цаасыг жижиглэн урж, хамраараа үлээж тоглоно. Мөн өнгийн цаасны давтамжийг ажиглаж, ижил давтамжтай байрлуулж хамар, амаараа үлээж нусаа цэвэрлэнэ.
Амны цаас, өнгийн цаас, хавчаар, урт дээс.
Сандал дээрх жижиг цаас руу хамраараа үлээгээрэй. Цаас руу үлээхэд ямар санагдсан бэ?
Хамраа яаж
цэвэрлэх вэ?
Хамтран ажиллах: Зүй тогтлыг ажиглах, дуурайн хийх. Цаасыг жижиглэн урах.
Хамраа битүүрсэн үед өөрийн санаачилгаар цэвэрлэдэг. (нусаа нийх, арчих)
Шүдээ угаацгаая
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Шүдний зураг дээрх цэг, зураасыг шүдний сойзоор аргачлалын дагуу угааж, арилгаж тоглоно.
Шүдний хэв, зурагт үзүүлэн, шүдний сойз
Зураг дээр шүд хаана байна вэ? Шүдэнд наалдсан хоолны үлдэгдлийг яаж
арилгах вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Хувийн ариун цэврийг сахих (асуудлыг шийдвэрлэх)
Насанд хүрэгчдийн дэмжлэгтэй шүдээ угаадаг.
Хамтдаа (салхи, найзууд, амьтад болж үсэрье, тэнцвэр)
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Салхи тоглоом: Тойрог хэлбэрээ алдахгүйгээр багшийг даган чиглэлээ өөрчлөн алхана. Амьтад болж үсэрье: Амьтдын нэр хэлж, дүрд орж, хөдөлгөөнийг дуурайж (жишээлбэл, эрвээхэй, туулай) гүйнэ, үсэрнэ. Тэнцвэр: Вандан сандал дээр гараа тулж, хоёр
тал руу нь давж алхана.
Хөгжмийн ая, урт олс 2 ширхэг, вандан сандал/тавцан, тэнцвэрийн хавтан 3 ширхэг
Ямар амьтан үргэлж үсэрч явдаг вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Хөдөлгөөнийг дуурайж алхаж, гүйж, үсэрч харуулах; Харилцах: Багшаас тусламж хүсэх, бусдыг ажиглах, энгийн хариу үйлдэл үзүүлэх
Аливаа үйл ажиллагаанд бие даан дуртай оролцдог.
153674580091Албан хэрэгцээнд
10 дугаар сарын I долоо хоног
ЭНЭ БОЛ БИ
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжмийн ая, фото зураг, усан будаг
Үйл ажиллагаа 1. Хаана байна вэ? (Тойргийн цаг)
Аргачлал: Хүүхэд бүрийн фото зургийг тойргоор байрлуулсан сандал дээр тавьсан байна. Хөгжмийн аянд багш, хүүхдүүд хамтдаа дуртай хөдөлгөөнийг хийж, сандлыг тойрч алхах,бүжиглэх зэрэг хөдөлгөөн хийнэ. Хөгжмийн ая зогсоход хүүхэд өөрийн зургийг хайж олж тоглоно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чи зургаа олсон уу?
Чи зураг дээрээ инээсэн байна уу?
Найз нь инээсэн байна уу?
Үйл ажиллагаа 2. Юу зурах вэ? (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Аргачлал: Хүүхдүүд фото зургаа харж, юу хийж байгаагаа тайлбарлана. Багш асуултаар хүүхдийн ярих чадварыг дэмжинэ. Хүүхэд бүр фото зургийн ард хурууны дардас үүсгэж, харандаагаар бүтээл болгож баяжуулан зурна.
3732530156878Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Найз нь ямар тэмдэгтэй сандал дээр сууж байна вэ?
Чи хурууны дардас дээрээ юу нэмж зурах вэ?
АЛГАА ТАШААРАЙ
Шинэ үг: Гарын хэв
Хэрэглэгдэхүүн: Алга таших, дороо алхах, инээх үйлдэл бүхий зурагт үзүүлэн, хөгжмийн ая, алгаа нийлүүлсэн хэв бүхий бэлдэц, элс, гурил.
Үйл ажиллагаа 1. Инээгээрэй (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Аргачлал: Хананд байрлуулсан алга таших, дороо алхах, инээх үйлдэл бүхий зурагт үзүүлэнг багш хүүхдүүд хамтдаа ажиглана. “Алгаа таш” хөгжимт хөдөлгөөнийг хамтдаа хийж ая, хэмнэлд тохируулан бүжиглэнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ зургийг хараарай.
Дагаад хамтдаа хийх үү?
Үйл ажиллагаа 2. Тоглоорой (Зугаалгын цаг)
Аргачлал: Алгаа нийлүүлсэн, салгасан хоёр гарын дардас бүхий тараах материалаас хүүхдүүд сонгож авна. “Алгаа таш” дууны аяыг тавьсан байна. Хүүхдүүд элс (гурил)-ний хайрцаг дотор сонгосон гарын хэвээ дуурайлган, хэв үүсгэж тоглоно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чи гараа элсэнд дүрж үзэх үү?
Гарын хэв гарсан байна уу?.
Зурагтай адилхан байна уу? Инээж үзүүлэх үү?
Одоо тоглож дуусаад гараа угаах уу?
Чамд хамт тоглоход ямар байсан бэ?
Чи уурласан уу? инээсэн үү?
Үйл ажиллагаа 3. Бүжиглээрэй (Хөгжөөн баясах цаг)
Аргачлал: “Алгаа таш” дууны аянд хүүхдүүд тойргоор бүжиглэнэ. Хөгжмийн ая зогсоход багш сэтгэл хөдлөлийн зурагт картаас сонгож өргөнө. Хүүхдүүд зургийг ажиглаж, тохирсон нүүрний хувирлыг хийж үзүүлнэ. Хөгжмийн ая дахин эхлэхэд хүүхдүүд бүжиглэж, ая зогсоход сэтгэл хөдлөлийн зурагт картаа өргөхөд бусад хүүхдүүд нүүрний хувирлыг нь дуурайна.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хамтдаа бүжиглэх үү?
153674580091Албан хэрэгцээнд
Энэ ямар царай вэ?
Та нар царайгаараа ийм болгож үзүүлээч?
Яагаад ууртай байгаа юм болоо?
Чи ямар үед инээдэг вэ?
АНХ УДАА
(Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
5664200809Хэрэглэгдэхүүн: Хүүхэд уйлж, инээж байгаа аудио бичлэг, “Анх удаа” дууны утга санааг харуулах зурагт үзүүлэн
Аргачлал:
Сонсоорой: Хүүхдийн уйлах, инээх чимээ сонсож, тохирох зургийг өргөнө. Хүүхэд ямар чимээ сонссоноо нэрлэнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
- Хүүхэд уйлсан уу, инээсэн үү?
Хамтдаа хийгээрэй: Хүүхдүүд тойргоор зогсож “Анх удаа” дууны аянд хөдөлгөөн хийнэ. Мөлхөөрэй гэхэд мөлхөнө, алхаарай гэхэд дороо алхана, сонсоорой гэхэд чихнийхээ ард гараа барьж, хоёр тийш найган хөдөлнө.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хүүхэд юу хийж байна вэ?
Хамтдаа хийж үзэх үү?
Алгаа ташаарай: Хүүхдүүд хэмнэлийн зурагт үзүүлэнг ажиглана. Багш зураг дээр үзүүлсэн урт богино хэмжээнд тохируулан алга ташиж үзүүлнэ.
Аав гэж хэлээд, 1 удаа алга ташна (эрэгтэй хүний зургийн доор нэг урт зураас байна.) Ө-вөө гэж хэлээд, 2 удаа алга ташна (настай эрэгтэй хүний зургийн доор хоёр богино зураас байна.)
Ээж гэж хэлээд, 1 удаа алга ташна (эмэгтэй хүний зургийн доор нэг урт байна.)
Э-мээ гэж хэлээд, 2 удаа алга ташна (настай эмэгтэй хүний зургийн доор хоёр богино зураас байна.)
Хүүхдүүдийг дагуулан хэмнэлийн хэсэг бүрийг 2-3 удаа давтана. Зургийн дарааллыг өөрчилж, дахин хийнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Багштайгаа хамт алгаа таших уу?
Хамтдаа үгээ хэлээд, алгаа таших уу?
10 дугаар сарын II долоо хоног
ЭЛСЭЭР ТОГЛОЁ
Шинэ үг: Бай онох
Хэрэглэгдэхүүн: Элс, элсэн хайрцаг, ус, зурагт карт, онох бай
Үйл ажиллагаа 1. Элсэн бөмбөг (Зугаалгын цаг)
Аргачлал: Багш хүүхдүүд хамтран элс (гурил) зуурна. Цэвэрхэн усаар, хэтэрхий шингэн биш зуурахад багш дэмжлэг үзүүлнэ. Хүүхдүүд элсээ (гурил) атгаж, гурваас доошгүй бөмбөг хийж тоглоно. Бөмбөг шидэх аргачлалыг багш биечлэн үзүүлж, байг ононо. Хүүхэд бүр бөмбөгөө шидэж, байг онохыг эрмэлзэнэ. Тоглоомын дараа багшийн дэмжлэгтэйгээр гараа угаана.
Үйл ажиллагаа 2. Элсээр зуръя (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Аргачлал: Хүүхдүүд чийгтэй элс (гурилан) самбар дээр гарын хэв гаргана. Хүүхдүүд гарынхаа хэвийг ажиглаж, харьцуулан ярилцана. Мөн дараалан байрлуулсан зураас бүхий зүй тогтолтой картыг ашиглан элсэн дээр дуурайлгаж зурна. Хүүхэд өөрөө зохиож
153674580091Албан хэрэгцээнд
зурж болно. Элс (гурил)-ээ асгахгүй, цэвэр нямбай зурахад багш дэмжлэг үзүүлнэ. Тоглоомын дараа гараа угаана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ хэний гарын хэв бэ?
Чи элсэн самбар дээр юу зурсан бэ?
ХАМРААРАА ҮЛЭЭЕ
Шинэ үг: Нусаа нийх
Хэрэглэгдэхүүн: Амны цаас, өнгийн цаас, хавчаар, урт дээс.
Үйл ажиллагаа 1. Хүчтэй үлээе (Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр)
Аргачлал: Багш, хүүхдүүд амны цаасны хэсгийг жижиглэн гараараа урж, сандал дээр тарааж байрлуулна. Үлдсэн амны цаасаа хоёр гартаа барьж, үлээхээс сэргийлж амаа хаасан байна. Сандал дээрх тараасан жижиг цаасыг хамраараа үлээж, газарт унагаж тоглоно. Хүүхэд, багш нус гарахад амны цаасаараа арчиж, бохирдсон цаасыг хогийн саванд хаяна.
Сандал дээрх жижиг цаас руу хамраараа үлээгээрэй.
Хамраараа үлээхэд нус гарвал амны цаасаар арчаарай.
Арчсан цаасаа хогийн саванд хийгээрэй.
Газарт унагасан цаасыг түүж хогийн саванд хийгээрэй.
Үйл ажиллагаа 2. Хийстэл үлээе (Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр)
Аргачлал: Урт дээсэнд хоёр өнгийн цаасыг давтамж үүсгэн сөөлжүүлэн өлгөсөн байна. Ширээн дээр өнгийн цаас байна. Хүүхдүүд өлгөсөн цаастай ижил давтамж үүсгэн ширээн дээрх цаасыг байрлуулна. Хүүхдүүд цаасанд хүрэхгүйгээр ам, хамрын аль нэгээр үлээж тоглоно. Тоглох үед нус гарвал амны цаасаар арчина.
Өнгийн цаасыг ажиглаарай.
Ширээн дээрээс ижил өнгөтэйг олж аваарай.
Хэцэн дээрх өнгийн цаас руу үлээгээрэй.
Цаас руу үлээхэд ямар санагдсан бэ?
ШҮДЭЭ УГААЦГААЯ
(Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Шинэ үг: Зураас зурах
Хэрэглэгдэхүүн: Шүдний хэв, зурагт үзүүлэн, шүдний сойз
Аргачлал: Хүүхдийн амаа ангайж, шүдийг нь харуулсан зурагтай тараах материалыг уутанд хийж, хүүхэд бүрд өгнө. Хүүхдүүд шүдний зураг дээр эсгийн балаар цэг, зураас зурна.
Багш шүдний хэв дээр эсгийн балаар цэг зурна. Энэ нь хоол идсэний дараа шүдэн дээр наалдсан хоолны үлдэгдэл болохыг тайлбарлана. Хүүхдүүд шүдний сойзоор дээрээс нь доошоо, доороос нь дээшээ угаах хөдөлгөөн хийж, цэг, зураасыг арилгана. Шүд угаах аргачлалын дагуу хөдөлгөөн хийж байгаа эсэхийг багш ажиглаж, чиглүүлнэ.
ХАМТДАА
Шинэ үгс: Давж үсрэх, саад
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжмийн ая, урт олс 2 ширхэг, вандан сандал/тавцан (10-15 см өндөр), тэнцвэрийн хавтан 3 ширхэг.
Үйл ажиллагаа 1. Салхи (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хүүхдүүд гар гараас барьж тойргоор зогсоно. Багш “Би салхи” боллоо гээд тойргийн голд зогсож, салхийг тойргоос гаргаж болохгүй шүү хэмээн тоглох дүрмийг тайлбарлана. Багш “Салхи гарлаа” гээд үлээж, урагш алхахад хүүхдүүд тойрог хэлбэрээ алдахгүйгээр араас
153674580091Албан хэрэгцээнд
нь дагаж алхана. Багш баруун/зүүн тал руу чиглэлээ өөрчлөн үлээж алхахад хүүхдүүд салхийг тойргоос гаргахгүйгээр хамтдаа дагаж алхана. Салхи болох хүсэлтэй хүүхэд байгаа эсэхийг асууж, үргэлжлүүлэн тоглоно.
“Найзууд” дасгал: Хөгжимт гимнастикийн 4-6 найман тоот зохиомжит дасгалыг багшийг даган дуурайж хамтдаа гүйцэтгэнэ.
Амьтад болж үсэрье: Талбайн голд байрлуулсан 2 олсны дундуур хүүхдүүд нэг цуваагаар алхалт, гүйлт, үсрэлтийг олон хувилбартай гүйцэтгэнэ. Хүүхдийн нэрлэсэн амьтныг дуурайж дүрд орж хөнгөн алхах, гүйх, үсрэх хөдөлгөөнийг бүтээлчээр сэтгэж илэрхийлнэ.
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Олсон дундуур яаж алхах /үсрэх, гүйж/-ыг хүсэж байна вэ? хүүхдийн мэддэг, хүссэн алхалтыг хийнэ.
Ямар амьтан үргэлж үсэрч явдаг вэ? тухайн амьтныг дуурайж үсэрнэ.
Ямар амьтан нисдэг вэ? тухайн амьтны дүрд орж нисэх мэт гараар дээш доош дэвж хөнгөн гүйнэ.
Тэнцвэр: Хүүхэд вандан сандлын захад хөлөө салган сууна. Сандал дээр гараа тулж хөлөө урагш алхан гулсана. Гулсаж дуусаад гурван өнгийн тэнцвэрийн хавтанг жижгээс том руу нь давхарлаж тавина. Вандан сандал дээр гараа тулж, сандлын хоёр хажуу талд давж алхана. Хүүхдийн гүйцэтгэх чадвараас хамаарч тоглоомыг хүндрүүлж болно. Хэрэглэгдэхүүнээ багшийн зааврын дагуу хамтдаа хураана.
Тайвшруулах дасгал: Хүүхдүүд дээш харж хэвтэнэ. Багш дасгалыг нэрлэхэд хүүхдүүд хөгжмийн хэмнэлд тохируулан хөдөлгөөнийг гүйцэтгэнэ.
Гараа өргөөд сэгсрээд буулгаарай.
Хөлөө өргөөд сэгсрээд буулгаарай.
Гар хөлөө зэрэг өргөж, сэгсрээд буулгаарай.
Баруун/зүүн тал руу эргээд босоорой.
Тойргоор алхаарай.
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа:
Биеэ хөдөлгөөнөө удирдаж чадвар сул, хариу үйлдэл удаан, харах чадвар сул зэргээс үүдэн бүжиг, хөдөлгөөнт тоглоомд оролцохоос зайлсхийдэг, дургүй хүүхдүүдийг үйл ажиллагаанд оролцуулахдаа яг юу чадахгүй, ямар чадвар нь хөгжөөгүй байгаа зэргийг ажиглана.
Эцэг эх, эхтэйгээ хамтаръя:
Гэр бүлийн фото альбом үзэж, хэн байгааг хамтдаа нэрлэх, зургийг ажиглаж, тухайн хүний сэтгэл хөдлөлийг үг, үйлдлээр илэрхийлэхэд дэмжин ажиллана.
Гэр бүлийн орчинд хамтдаа тоглохдоо тэдний үйлдэлд тохируулан урамшуулна.
Хүүхэд гэртээ амаа зайлах, гар, шүдээ угаах зэрэг үйлийг цэцэрлэгт сурсан аргачлалын дагуу хамт хийж, хүүхдийн хөгжилд гарсан ахицын тухай багштай ярилцаж мэдээлэл солилцоно.
845819160779Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
