СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - XII САР
БИД НАЙЗУУД
Хүүхдийн эзэмших чадамж:
Харилцах: Үлгэр зохиолын үйл явдлыг ойлгож, дүрийг зааж нэрлэх, зохиолын тухай бусадтай харилцан ярилцах чадвартай болно.
153674580091Албан хэрэгцээнд
Хамтран ажиллах: Хүүхдүүд хоорондоо найзлах, хамтран тоглох, найздаа туслах, амьтдын хөдөлгөөний дуурайж хөгжмийн аянд тохируулан биеийн хөдөлгөөнөөр илэрхийлэх чадварыг дэмжинэ.
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Хөдөлгөөнт тоглоом болон гадна талбайд тоглох зугаалах үед орчны аюулгүй байдалд анхаарч, тоглоом хэрэглэгдэхүүний бүрэн бүтэн байдлыг шалгана. Зургийн хэрэгсэлтэй ажиллах үед аюулгүй ажиллагааны зааварчилгааг сануулна.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг: Багш болон найз нартайгаа мэндчилгээний самбар болон олон төрлийн мэндчилгээгээр мэндлэх, мөн өөрийн сэтгэлийн хөдлөл ямар байгааг үгээр болон зургаар тайлбарлан илэрхийлэх боломж олгож эерэг уур амьсгал бүрдүүлээрэй.
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа: Зохиолтой танилцаж, үйл явдлын тухай өөрийн бодлоо илэрхийлэх, тоглоомын дүрмийг баримтлан тоглох, дуулах, хамтран бүтээл хийх явцад нь хүүхдүүдийг урамшуулан дэмжээрэй. Хүүхэд тоглоом, сургалтын хэрэглэгдэхүүн материалыг өөрөө сонгож хэрэглэх боломжтой орчин нөхцөлийг бүрдүүлээрэй.
Зугаалга: Цэцэрлэгийн гадна талбайн орчинтой танилцаж, цаг агаарын байдал, орчныг ажиглан, хамтдаа энгийн хөдөлмөр хийж, тоглох энгийн зааврыг дагаж чадварыг дэмжээрэй.
Номын цаг: Өөрийн дуртай номыг сонирхож үзэх, номын тухай харилцан ярилцах орчин бүрдүүлж, номын төвд баримтлах жижиг дүрмүүдийг тайлбарлаж өгөөрэй. Чанга уншлагын арга зүйгээр “Авгалдайн найз” зохиолыг уншиж танилцуулаарай.
Хөгжөөн баясах ажил: Хүүхдүүд хормогчин болон ширээний театрт дүрд тоглож, бүтээлчээр оролцох, хөдөлгөөнт тоглоомын үед дүрмийг баримтлан тоглох байдлыг дэмжин, хамтран оролцоорой.
Боломжууд:
Хамтран тоглох үед тоглоомоо булаацалдах, муудалцах тохиолдол гарвал хүүхдүүдэд өөрсдөө шийдвэрлэх боломж олгоорой. Хүүхдэд өөрийн сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэх боломж олгож, өөрөөр нь сонголт хийлгээрэй. Уурласан бухимдсан үед тайвшрах энгийн аргуудаас тайлбарлаж, зааж өгөөрэй.
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт:
14858972386Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны нэр
ХЯ2.3а. Номын зургийг ажиглаж, ялган нэрлэнэ.
НСХ2.1а. Биеийн мэдрэмж, сэтгэл хөдлөлийг үгээр илэрхийлдэг болно. ХӨГ2.1д. Үлгэр зохиол, дуу хөгжмийн танил дүрийг дуурайж, харилцан тоглоно.
Зураг ажиглан, юу болж байгаа талаар ярих, “Эхлээд юу болсон бэ?”, “Дараа нь юу болсон бэ?” гэх мэт асуултад хариулах, номын зургуудын дарааллыг ойлгох;
Тухайн цаг мөчид өөрөө ямар сэтгэл хөдлөлтэй байгаагаа хэлэх;
Үлгэр зохиолоос дуртай дүрээ сонгож дүрийн онцлог, үйл явдлыг дуурайж, хамтран тоглох.
Сайн найз
НСХ2.2а. Бусдын биеийн мэдрэмж, сэтгэл хөдлөлийг үгээр нэрлэдэг болно.
БНО2.1а. Ойр орчны амьтны үр төлийгнэрлэн,ялгаж
танина.МАТ2.1б. Дараалан байрлуулсан тоглоом, юмсын зүй
“Хэнд юу тохиолдсон бэ?“ тоглоом тоглож, тухайн хүмүүст төрж буй мэдрэмжийг нэрлэж ярилцах;
Зурагт ном, тоглоом, самбар, дүрс эсвэл бичлэгээс амьтны эх болон үр төлийг ажиглаж, энгийн асуултын дагуу харилцан ярилцах, дуу авиаг дуурайн
Хөгжилтэй найз
тогтлыг ажиглаж, дуурайна.
тоглох;
-Хоёрөөрөнгийнижилхэмжээтэй тоглоомын давтамжийг дуурайн өрөх .
ХЭМ2.1д. Сэдэвт алхалт, гүйлтийг хэрэглэл ашиглан гүйцэтгэнэ.
ХЭМ2.1и. 2 хөл дээрээ 5 зураас давж үсэрч бууна. (зураас хоорондын зай 35см)
ХЯ2.1б. 3-4 үгтэй өгүүлбэрийг давтаж хэлнэ.
ХӨГ2.1г. Дуу, аялгууг мэдэрч, тохирсон хөдөлгөөн хийнэ.
Амьтдыг нэрлэж, тухайн амьтны хөдөлгөөнийг дуурайж алхах, гүйх, үсрэх;
Тоглоом тоглох явцад үгсийг анхааралтай сонсон, авиа, үгсийг удаан, тод, чанга дуурайж хэлэх, 3-4 үгтэй өгүүлбэрийг давтан хэлэх;
Хөгжмийн аянд амьтдын хөдөлгөөнийг биеэр  болон  хөгжимт  хөдөлгөөний
хэрэгсэл ашиглан дүрслэн тоглох.
Аз жаргалтай найзууд
ХӨГ2.1в. Дуу, аялгууны хэмнэлийг мэдэрч хамтран тоглоно.
ХӨГ2.1г. Дуу, аялгууг мэдэрч, тохирсонхөдөлгөөн хийнэ.ХӨГ2.1д. Үлгэр зохиол, дуу хөгжмийн танил дүрийг дуурайж,харилцан тоглоно.
ХЯ2.2д.Үйлявдлыгтоочиж
ярина.
Багшийг даган, хөгжмийн хэмнэлд тохируулан, алга таших, хөл товших, найгах ганхах зэрэг хөдөлгөөнийг хийх;
Цуврал зураг, ном, үлгэр зохиолын үйл явдлыг дарааллаар байрлуулж ярих, зураг, хуруун хүүхэлдэй, ширээний театр зэргийг ашиглан дүрд тоглон жүжиглэхэд оролцох.
Эрвээхэй
ЗУ2.3а. Баримлын шавраар хоёр хэсгээс бүтсэн зүйлийг бие дааж барина.
БНО2.1а. Ойр орчны амьтны үр төлийг нэрлэн, ялгаж танина.
МАТ2.3а. Тоглоом юмсыг тодорхой шинжээр хоёр хэсэгт ангилна.
Баримлын шаврыг базаж зөөлрүүлэх, хавтгайлах, цувих, сунгах, татах, холбох;
Зурагт ном, тоглоом, самбар, дүрс эсвэл бичлэгээс амьтны үүр, хоол тэжээлийг ажиглаж, энгийн асуултын дагуу харилцан ярилцах,
Дугуй, дөрвөлжин дүрстэй тоглоомуудыг ялгаж тавих.
Ажилсаг хүүхдүүд
БНО2.1а. Ойр орчны амьтны үр төлийг нэрлэн, ялгаж танина.
НСХ2.3а. Юмс үзэгдлийн хоорондын хамаарлыг таньж ойлгодог болно.
ХЭМ2.2а. Хувийн ариун цэвэр сахих үйлийгнасанд хүрэгчдийн зааварчилгаагаар
хийнэ.
Зурагт ном, тоглоом, самбар, дүрс эсвэл бичлэгээс амьтны эх болон үр төлийг ажиглаж, энгийн асуултын дагуу харилцан ярилцах;
Хоорондоо хамааралтай эд зүйлүүдийг олж тоглох;
Саван эрүүл ахуйн хэрэгслийг нэрлэх,
зориулалтын дагуу хэрэглэх.
Нэрлээрэй
153674580091Албан хэрэгцээнд
11560013436821Албан хэрэгцээнд
12 дугаар сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны нэр
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Миний найз
Тойргийн цаг
"Найз" гэсэн сэдвийн хүрээнд чиглүүлэг асуултаар баяжуулан ярилцана.
Байхгүй.
Чиний найз хэн бэ?; Найзтайгаа хамт юу хийдэг вэ?; Чи найздаа хэрхэн тусалдаг вэ?
Харилцах: Өөрийн хүсэл, сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэх
Найз нарынхаа нэрийг хэлдэг.
Авгалдайн найз
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Багш "Авгалдайн найз" дэлгэмэл ном уншиж өгнө. Хүүхдүүд зохиолд гарсан дүрүүдийг нэрлэж, үйл явдлын тухай
харилцан ярилцана.
“Авгалдайн найз” дэлгэмэл ном, эсвэл цахим ном, Цахим холбоос 1.
Зохиолд ямар ямар дүр гарсан бэ?; Авгалдайн юу идсэн бэ?; Авгалдай хэнтэй
найзалсан бэ?.
Харилцах: Үлгэр зохиолын үйл явдлыг ойлгож, дүрийг зааж нэрлэх
Багшийн дэмжлэгтэйгээр дүрийн нэр, зохиолын үйл явдлыг тухай
ярьдаг.
Миний дуртай ном
Номын цаг
Номын төвөөс өөрийн сонирхсон номыг сонгон үзэж, зохиолд гарсан амьтдын дүрүүдийг
нэрлэнэ.
Номын төвийн номууд
-Энэ ямар зураг вэ?
- Чи ямар ном үзэж байна вэ?
Харилцах: Үлгэр, зохиолыг сонсох, ярилцах
Зураг, номын хуудаснаас нэрлэсэн зүйлийг зааж хэлдэг.
Сайн уу? найзууд аа
Тойргийн цаг
Мэндчилгээний төрлөөс сонгож мэндчилнэ.
Сэтгэлийн хөдөлгөөний зургаас өөрийн сэтгэл хөдлөлийн байдалтай тохирох зургийг сонгон самбарт байрлуулна.
Олон төрлийн зурагт мэндчилгээ, Сэтгэлийн хөдөлгөөн илэрхийлсэн зургууд.
-Ямар нүүрний хувирал гаргасан байна вэ?
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Өөрийн болон бусдын сэтгэл хөдлөлийг ажиглаж, ялган таних
Баярласан, айсан гэх мэт үгсийг хэрэглэж сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлдэг.
Баярласан уу? гунигласан уу?
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Зохиолын дүрүүдийн үйл хөдлөл, нүүр царайны хувирлыг дуурайж илэрхийлэн ярилцана.
Авгалдайн найз том ном
Зөгий авгалдайтай найзалсан уу?
Яагаад найзлаагүй вэ? Чи юу гэж бодож байна?
Харилцах: Өөрийн мэдсэн ажигласан зүйлээ хуваалцах
Баярласан, айсан гэх мэт үгсийг хэлдэг.
11560013436821Албан хэрэгцээнд
Ижил царай
Хөгжөөн баясах цаг
Сэтгэлийн хөдөлгөөнийг дүрсэлсэн шооны буусан талын зургийг ажиглаж дуурайж илэрхийлнэ.
Хөгжим, бүжгийн ая, сэтгэлийн хөдөлгөөнийг дүрсэлсэн шоо.
-Ямар нүүрний хувирал гаргасан байна вэ?
-Хэн адил нүүрний хувирал гаргасан бэ?
Харилцах: Өөрийн хүсэл, сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэх
Баярласан, айсан гэхмэт үгсийг хэрэглэжсэтгэл хөдлөлөө илэрхийлдэг.
Дасгалын цаг
Өглөөний дасгал
Багштай хамтдаа үгийг тод хэлж, хөдөлгөөн хийж дасгал хийнэ.
- Зурагт үзүүлэн
-Байхгүй
Харилцах:Бусдаас тусламж хүсэх, бусдыг ажиглах, энгийн хариу үйлдэл үзүүлэх зэргээр харилцаанд оролцох
Багшийн зааврын дагуу энгийн дасгал хөдөлгөөн хийдэг.
Амьтад
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд шувуудыг нэрлэн, өлмий, өсгий дээр алхахдаа дуу авиаг гарган тоглоно.
Хөгжмийн ая.
-Байхгүй
Бүтээлчээрсэтгэх:
Амьтдыгөөрсдөө нэрлээд, хөдөлгөөнийг дуурайж алхаж, гүйж, үсэрч харуулах
Дүрд хувирч хэрэглэл ашиглан алхалт, гүйлтийг гүйцэтгэдэг.
Бон бон
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Багш дасгалын гүйцэтгэлийг тайлбарлан, хамтдаа дасгал хийнэ.
Хөгжмийн ая, дэлгэц, Цахим холбоос 2.
-Байхгүй
Харилцах:Бусдаас тусламж хүсэх, бусдыг ажиглах, энгийн хариу үйлдэл үзүүлэх зэргээр
харилцаанд оролцох
Дасгалыг багшийн заавраар гүйцэтгэдэг.
Зөгий
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Зөгийний дуу чимээ болон хөдөлгөөнийг дуурайн тоглоно.
Цагариг, хөгжим, ая.
-Байхгүй
Хамтранажиллах: Дүрэм мөрдөх, ээлжээ хүлээх зэргээр хамтрах, оролцох
Өдөр тутмын тоглоом, үйл ажиллагаанд бие даан дуртай
оролцдог.
Хэн дуугарсан бэ?
Тойргийн цаг
Зөгий, нохой, муур зэрэг амьтдын дуу чимээг сонсоод асуултад хариулж ярилцана.
Хөгжим, зөгий, нохой, муур дуугарах дуу чимээ.
-Ямар дуу чимээ гарч байна вэ?
- Ямар амьтан дугарсан бэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Дууны аяс, хэмнэлд тохируулан дуу авиагаар туршиж тоглох
Амьтдын дуу авиаг сонсоод нэрлэж хэлдэг.
Эрвээхэйн бүжиг
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
"Эрвээхэй" Дууны аянд тохируулан эрвээхэй болж хөдөлгөөн хийж бүжиглэнэ.
Цахим холбоос 3; Эрвээхэйн далавч, цэцэг навч (нэмэлт).
-Байхгүй
Бүтээлчээр сэтгэх: Дууны аяс, хэмнэлд тохируулан хөдөлгөөн хийж, өөрийн санаагаа
илэрхийлэх
Хөгжмийн ая, хэмнэлд тохируулан хөдөлгөөнийг
дуурайн хийдэг.
11560013436821Албан хэрэгцээнд
Эрвээхэй хэмнэл
Хөгжимт хөдөлгөөн (Үйл ажиллагааны төрөл тодорхойгүй)
Хөгжмийн хэмнэлийн бичлэгийг ашиглан аянд тохируулан эрвээхэй болж далавчаа дэвэх хөдөлгөөн хийнэ. Алга
таших, эргэлдэх.
Хэмнэлийн зурагт үзүүлэн; Цахим холбоос 4.
-Байхгүй
Харилцах:Бусдаас тусламж хүсэх, бусдыг ажиглах, энгийн хариу үйлдэл үзүүлэх зэргээр харилцаанд оролцох
Аяыг сонсоод жигд хэмнэлийн дагуу бусадтай хамтарч алга ташдаг.
Жүжиглэж тоглоцгооё
Хөгжөөн баясах цаг
"Авгалдайн найз" зохиолыг жүжигчилж тоглоно.
“Авгалдайн найз” зохиолын дүрийн багууд.
-Зохиолд ямар амьтад гарсан бэ?
- Авгалдайн сайн найз хэн бэ?
12700-2555Хамтран ажиллах: Дүрд тоглох, найзынхаа тусламжтайгаар даалгавар гүйцэтгэх
Багшийн дэмжлэгтэйгээр дүрийн нэр, энгийн үг хэллэгийг хэрэглэж дүрд
оролцдог.
Баримлаар урлаарай
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Зохиолын дүрээс өөрийн сонирхлоор сонгоно.
Аргачлалын дагуу баримлын шавраар бүтээл хийнэ.
Баримлын шавар, баримлын хэрэгслүүд, аргачлалын зургууд, чүдэнзний мод,
өнгийн цаас.
-Чи зохиолын аль дүрийг сонгож бүтээх вэ?
-Яагаад энэ дүрийг сонгосон бэ?
Хамтранажиллах: Бусдын тусламжтайгаар хамтран бүтээл хийх оролдох
Баримлын шавар, элс, зуурмагаар хоёр хүртэлх хэсгээс бүтсэн юмсыг бие дааж барьдаг.
Угаацгаая
Ахуйн хөдөлмөр
Зургийн хэрэгслүүдээ арчиж цэвэрлэнэ. Ширээ, шалан дээр ус асгарвал арчиж цэвэрлэнэ.
Хормогч, ханцуйвч, жижиг хувин, алчуур, ус, усан будгийн сав, бийр, нийлүүр,
баримлын суурь.
-Ямар
Хамтранажиллах:
Бусадтайхамтран тоглох,даалгаврыг биелүүлэх
Хичээлийн хэрэгслээ цэвэрлэдэг.
Амьтдыг олоорой
Хөгжөөн баясах цаг
Хүүхдүүд хөгжмийн аянд эрвээхэйг хайж олох, олсон бүтээлээрээ бүжиглэх тоглоом тоглоно.
Хөгжим, ая, эрвээхэйн зурагтай жижиг зургууд, баримлын бүтээлүүд, хуванцар
тоглоом.
Эрвээхэй хаана нуугдсан бэ?
Хамтран ажиллах: Дүрэм мөрдөх, ээлжээ хүлээх
Тоглоом, үйл ажиллагаанд бие даан дуртай оролцдог.
Зугаалцгаая
Зугаалга
Гадаа талбайд зугаалга хийж хамтдаа тоглоно.
Жижиг сав, хүрз, бээлий, хормогч, ханцуйвч.
Юу ажигласан бэ?; Модны навч яагаад унасан бэ?
Хамтранажиллах:
Бусадтайхамтран тоглох,даалгаврыг биелүүлэх
Байгалийн үзэгдлийг ялгаж нэрлэдэг.
11560013436821Албан хэрэгцээнд
Цэвэрч хүүхдүүд
Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр
Гар угаах аргачлал, ямар үед угаах тухай үзүүлэн зургуудаас сонгож аваад тайлбарлан ярилцана.
Ус, саван, гар угаах аргачлалын зурагт үзүүлэн
Гар угаахад юу хэрэг болох вэ?; Гараа хэрхэн угаах вэ?; Гараа ямар үед угаах хэрэгтэй
вэ?.
Нийгэм,сэтгэл хөдлөлийн хөгжил: Баяр хөөртэйбайгаагаа
мэдэрч,өөрийгөө илэрхийлэх
Насанд сануулгатайгаар гар, нүүр, шүдээ угааж,хоолой амыг
зайлдаг.
Үүрийг олоорой
Хөгжөөн баясах цаг
Хүүхдүүд амьтны баг өмсөж, хөгжмийн аянд хөдөлгөөн хийж, үүрийг зөв олж тоглоно.
4 ширхэг урт олс, амьтдын үүрний зураг, хүүхэд бүрд амьтны толгойн баг, хөгжмийн ая.
Энэ ямар амьтан бэ?
Аль үүрэнд амьдардаг вэ?
Хамтран ажиллах: Үйлдлийгажиглаж, даган дуурайх, ээлжээ хүлээж тоглох, нөхөрсөг үг хэрэглэх
Амьтныг нэрлэж, амьдардаг орчныг ялгаж чаддаг.
12 дугаар сарын I долоо хоног
САЙН НАЙЗУУД
Шинэ үгс: Авгалдай, эрвээхэй
Үйл ажиллагаа 1. Миний найз (Тойргийн цаг)
5828368688228н
54994981036568э
51649251371141э
914400161276Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Чиний найз хэн бэ?
Найзтайгаа хамт юу хийдэг вэ?
Чи найздаа хэрхэн тусалдаг вэ?
Үйл ажиллагаа 2. Авгалдайн найз (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: “Авгалдайн найз” дэлгэмэл ном, эсвэл цахим ном
Аргачлал: Багш зохиолын үйл явдлыг дэлгэмэл ном ашиглан дуу хоолойг хувирган жүжиглэн, сонирхолтойгоор ярьж өгнө. Зохиолын талаар харилцан ярилцана. Хүүхдүүд зохиолд ямар, ямар дүр гарсныг нэрлэж, үйл явдлын тухай харилцан ярилцана. Цахим холбоос 1 (Авгалдайн найз цахим номын линк)
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Зохиолд ямар ямар дүр гарсан бэ?
Авгалдайн юу идсэн бэ?
Авгалдай хэнтэй найзалсан бэ?
Үйл ажиллагаа 3. Миний дуртай ном (Номын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Номын төвийн номууд, “Авгалдайн найз” номын олон төрлүүд (том ном, бяцхан ном, дэлгэмэл ном гэх мэт)
Аргачлал: Номын төвөөс өөрийн сонирхсон номын сонгон үзнэ. Зохиолд гарсан амьтдын дүрүүдийг нэрлэнэ. Номын зураг, үйл явдлыг тайлбарлан ярина.
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Энэ ямар зураг вэ?
Чи ямар ном үзэж байна вэ?
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Чиний найз хэн бэ?
Найзтайгаа хамт юу хийдэг вэ?
Чи найздаа хэрхэн тусалдаг вэ?
Үйл ажиллагаа 2. Авгалдайн найз (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: “Авгалдайн найз” дэлгэмэл ном, эсвэл цахим ном
Аргачлал: Багш зохиолын үйл явдлыг дэлгэмэл ном ашиглан дуу хоолойг хувирган жүжиглэн, сонирхолтойгоор ярьж өгнө. Зохиолын талаар харилцан ярилцана. Хүүхдүүд зохиолд ямар, ямар дүр гарсныг нэрлэж, үйл явдлын тухай харилцан ярилцана. Цахим холбоос 1 (Авгалдайн найз цахим номын линк)
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Зохиолд ямар ямар дүр гарсан бэ?
Авгалдайн юу идсэн бэ?
Авгалдай хэнтэй найзалсан бэ?
Үйл ажиллагаа 3. Миний дуртай ном (Номын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Номын төвийн номууд, “Авгалдайн найз” номын олон төрлүүд (том ном, бяцхан ном, дэлгэмэл ном гэх мэт)
Аргачлал: Номын төвөөс өөрийн сонирхсон номын сонгон үзнэ. Зохиолд гарсан амьтдын дүрүүдийг нэрлэнэ. Номын зураг, үйл явдлыг тайлбарлан ярина.
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Энэ ямар зураг вэ?
Чи ямар ном үзэж байна вэ?
6186237315870д
Аргачлал: “Найз” гэсэн сэдвийн хүрээнд чиглүүлэг асуултаар баяжуулан ярилцана.
4780882-2120668ц
4569962-1813304г
4215629-1526436э
3844715-1176803р
3516375-827182э
2532900-223823н х
ХӨГЖИЛТЭЙ НАЙЗ
Шинэ үгс: Баярлах, уурлах
227334772011а
Үйл ажиллагаа 1. Сайн уу? найзууд аа (Тойргийн цаг)
1895538282176б
914400678914400321988Хэрэглэгдэхүүн: Олон төрлийн зурагт мэндчилгээ, сэтгэлийн хөдөлгөөн илэрхийлсэн зургууд.
1511476336123л
Аргачлал: Өглөө цэцэрлэгтээ ирээд багш болон найзуудтайгаа мэндчилгээний самбар ашиглан дуртай мэндчилгээний төрлийг сонгон мэндчилнэ. (гар барих, алгаараа цохих, тэврэх, гараараа даллах гэх мэт) Мөн сэтгэлийн хөдөлгөөнийг илэрхийлсэн зургаас өөрийн сэтгэл хөдлөлийн байдалтай тохирох зураг сонгон самбарт байрлуулна.
106278298410А
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
-Ямар нүүр царайны хувирал вэ?
Үйл ажиллагаа 2. Баярласан уу? гунигласан уу? (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
914400-790Хэрэглэгдэхүүн: “Авгалдайн найз” том ном
Аргачлал: Зохиолын дүрүүд ямар нүүрний хувирлын гаргасан тухай асуултаар чиглүүлэн зохиолын дүрүүдийн үйл хөдлөл, нүүр царайны хувирлыг дуурайж илэрхийлэн ярилцана. Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Зөгий авгалдайтай найзалсан уу? Яагаад найзлаагүй вэ? Чи юу гэж бодож байна? Авгалдай ямар нүүрний хувирал гаргасан бэ? Баярласан уу? Гунигласан уу? Аль нь вэ? Царайгаараа харуулаарай гэх мэт асуултаар чиглүүлэн ярилцана.
Үйл ажиллагаа 3. Ижил царай (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжим, бүжгийн ая, сэтгэлийн хөдөлгөөнийг дүрсэлсэн шоо
Аргачлал: Хүүхдүүд тойргоор зогсоно. Ая эхлэхэд бүжгийн хөдөлгөөн хийж, баруун гар тал руугаа тойргоор алхана. Ая зогсоход багш сэтгэлийн хөдөлгөөнийг илэрхийлсэн зурагт шоог орхино. Хүүхдүүд шооны буусан талын сэтгэлийн хөдөлгөөнийг илэрхийлсэн зургийг ажиглаж дуурайн хийнэ. Хүүхдүүд шоогоор ээлжлэн тоглоно.
914400314966АЗ ЖАРГАЛТАЙ АМЬТАД
Шинэ үг: Хазайх, өлмий
Үйл ажиллагаа 1. Дасгалын цаг (Өглөөний дасгал)
Хэрэглэгдэхүүн: Авгалдай, аалз, эрвээхэйн зурагт үзүүлэн
534526321662энд
Аргачлал: Багш үгээ тод хэлж, дасгалыг тайлбарлан, хүүхдүүдтэй хамт хийнэ.
Алиа хөөрхөн авгалдай - Гараа цээжний өмнө нугалан, сарвууг атгаж, баруун зүүн тал руу хазайна.
5164925245688э
Адтай сэргэлэн аалз - Гараа нугалж сарвууг тэнийлгэн хөдөлгөж, дороо эргэнэ. Алаг эрээн эрвээхэй - Гараа алдлан өргөж буулгах хөдөлгөөн хийнэ.
Аз жаргалтай найзууд - Гар гараасаа барин, дээш өргөнө.
Үйл ажиллагаа 2. Амьтад (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
914400718Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжмийн ая
3728085161697Аргачлал:
26860503210963648107106065рэгц
Хүүхдүүд 2-3 (болжмор, хөхөө, хэрээ) шувуудыг нэрлэн, өлмий, өсгий дээр алхахдаа шувуудын дуу авиаг гаргаж дуугарна.
Хөгжмийн аянд багш “Анчин”-ы дүрд орж, хүүхдүүдийг дагуулан хөнгөн гүйнэ.
Анчин эргэж харахад хүүхдүүд сууж нуугдана.
3516375288993э
Анчин дахин гүйхэд хүүхдүүд араас нь дагаж хөнгөн гүйнэ. Анчин үргэлжлүүлэн тоглохдоо чиглэлээ өөрчлөн алхаж, гүйж тоглоно.
“Бон бон”
3189915136993х
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжмийн ая, дэлгэц
9144009348Аргачлал: Багш дасгалын гүйцэтгэлийг тайлбарлан биечлэн хийж хамтдаа гүйцэтгэнэ. Үүнтэй ижил төрлийн дасгалыг багш зохиомжилж болно. Цахим холбоос 2 дасгалын бичлэг ашиглана.
Зөгий
Хэрэглэгдэхүүн: Цагариг, хөгжим, ая
914400866755244471838Албан
Аргачлал: “Зөгий” тоглоомыг тоглоход талбайн хоёр захад цагаригуудыг цувуулан тавина. Нэг цагаригт 1-3 хүүхэд зогсохоор тооцож байрлуулна. Багш хөгжмийн аяыг эхлүүлэхэд, хүүхдүүд зөгий болж “зий зий зий” гэж дуугаран хөнгөн гүйх, хоёр хөл дээр үсрэх зэрэг хөдөлгөөнийг хийнэ. Хөгжмийн ая зогсоход хүүхдүүд цагариг руу гүйж дотор нь орж зогсоно. Цагаригт багтаагүй хүүхэд зөгий шиг “зий зий зий” гэж дуугарна. Хүүхдүүдийн анхаарал төвлөрөлтийг нэмэгдүүлэх зорилгоор тоглоомыг хэд хэдэн удаа давтана.
Тайвшруулах дасгал: хөгжмийн аянд гурван амьтнаар төсөөлөн иогийн дасгал гүйцэтгэнэ.
12 дугаар сарын II долоо хоног
9144001219Шинэ үгс: Дэвэх, эргэлдэх
ЭРВЭЭХЭЙ
Хэрэглэгдэхүүн: Үзүүлэн зураг, дүрс бичлэг.
Үйл ажиллагаа 1. Хэн дуугарсан бэ? (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжим, зөгий, нохой, муур дуугарах дуу чимээ
Аргачлал: Урьдчилан бэлтгэсэн зөгий дүнгэнэх, нохой хуцах, муур дуугарах дуу чимээг сонсгоно. Хүүхдүүд дууг сонсоод ямар амьтан болохыг нэрлэнэ.Эдгээр амьтдаас аль нь “Авгалдайн найз” зохиолд гардаг талаар асууна. Зөгийний тухай ярилцана.
Үйл ажиллагаа 2. Эрвээхэйн бүжиг (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Хэмнэлийн зурагт үзүүлэн
37954963014310эгцээнд
Аргачлал:
Цахим холбоос 3 ашиглан үг Г.Сэсмээ, ая С.Батболд “Эрвээхэй” дууг сонсгоно. Дууны утга санааны талаар ярилцана. Эрвээхэй болж ямар хөдөлгөөн хийж болох талаар ярилцана. Дууны аянд тохируулан хөдөлгөөнийг дагуулан хийнэ.
Чингэлтэй дүүргийн 5-р цэцэрлэгийн хөгжмийн багш Г.Тэгшбуяны зохиомж “Эрвээхэй” хөгжимт хөдөлгөөнийг хийнэ. Нэмэлтээр эрвээхэйн далавч, цэцэг навчаар орчин бүрдүүлж өгч болно.
Эрвээхэй хэмнэл: Цахим холбоос 4 хөгжмийн хэмнэлийн бичлэгийг ашиглан аянд тохируулан эрвээхэй болж 2 гараараа далавчаа дэвэх хөдөлгөөн хийнэ. Алга таших зураг гарах үед 1, 2, 3 гэж тоолон алга ташна. Эргэлдэх сумын дагуу доороо эргэнэ.
Үйл ажиллагаа 3. Жүжиглэж тоглоцгооё (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: “Авгалдайн найз” зохиолын дүрийн багууд
Аргачлалд: Зохиолд гарсан амьтдын дүрүүдийг сэргээн санаж ярилцана. Зохиолын дүрээс өөрт хамгийн их таалагдсан дүрийг сонгон авч, үлгэрийг жүжигчилж тоглоно. Жүжигчилж тоглож байгаа хүүхдүүдэд дэмжлэг үзүүлнэ. Дүр сонгож аваагүй хүүхдүүд найз нарынхаа тоглолтыг үзнэ. Дараагийн удаа бусад хүүхдүүд дүрд хувирч жүжигчилж тоглож болно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Зохиолд ямар амьтад гарсан бэ?
Авгалдайн сайн найз хэн бэ?
АЖИЛСАГ ХҮҮХДҮҮД
384471543069р
Шинэ үг: Ажилсаг, идэш тэжээл, үүр
3516375232359э
3189915563573х
26385311090733н
22733471454106а
914400322249Үйл ажиллагаа 1. Баримлаар урлаарай (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Баримлын шавар, баримлын хэрэгслүүд, аргачлалын зургууд Аргачлал: Зохиолд гарсан бүх дүрүүд ажилсаг хичээнгүй амьтад байсан. Бүгдээрээ хамтдаа зохиолын дүрүүдийг баримлаар бүтээцгээе. Хүүхдүүд аалз, хар хорхой, зөгий, эрвээхэй гэсэн 4 амьтнаас өөрийн бүтээхийг хүсэж буй амьтныг сонгон тухайн багийн ширээнд сууж аргачлалын дагуу бүтээлээ хийнэ. Амьтныг толгой болон их биеийн баримлын шавраар бөөрөнхийлөн хийх хялбар аргачлалыг хүүхэд бүрд харагдахаар байрлуулна. Амьтны нүд, хөл, тэмтрүүл, далавч хэсгүүдийг чүдэнзний мод, өнгийн цаас зэрэг бэлдэц материалуудаар баяжуулан бүтээнэ. Багш болон багшийн туслах нар хүүхдүүдэд тайлбарлан чиглүүлж, дэмжлэг хэрэгтэй хүүхдүүдэд тусална.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чи зохиолын аль дүрийг сонгож бүтээх вэ?
Яагаад энэ дүрийг сонгосон бэ?
905761120936Алб
Үйл ажиллагаа 2. Угаацгаая (Ахуйн хөдөлмөр)
Хэрэглэгдэхүүн: Хормогч, ханцуйвч, жижиг хувин, алчуур, ус, усан будгийн сав, бийр, нийлүүр, баримлын суурь
Аргачлал: Багш хүүхдүүдэд содатай усыг найруулан бэлтгэж өгнө. Хормогч болон ханцуйвчаа өмсөхөд нь найз нартаа тусална. Өөрийн хэрэглэдэг зургийн хэрэгслүүдээ арчиж, цэвэрлэнэ. Ширээ болон шалан дээр ус асгарвал хуурай алчуураар арчиж цэвэрлэнэ. Өөрийн эд зүйлсээ хайр гамтай хэрэглэх тухай ярилцана.
Үйл ажиллагаа 3. Амьтдыг олоорой (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжим, ая, эрвээхэйн зурагтай жижиг зургууд, мөн баримлын бүтээлүүд Аргачлал: Багш үйл ажиллагаа эхлэхийн өмнө эрвээхэй, зөгийний зурагт картууд болон хуванцар тоглоом, хүүхдүүдийн хийсэн баримлын бүтээлүүдийг ангид нууж байрлуулна. Багш хөгжмөөр “Эрвээхэй” дууны аяыг явуулна. Хүүхдүүд хөгжмийн аяыг сонсоод ангиас эрвээхэйн зураг эсвэл тоглоом, баримлын бүтээлийн аль нэгийг олж ширээн дээр авч ирж тавиад “Эрвээхэй” бүжгийн хөдөлгөөн хийж бүжиглэнэ. Хөгжмийн ая зогсоход тоглоом олж
25556693527863хэрэ цээнд
чадаагүй хүүхдүүд хамтдаа тойрог болон зогсож нүдээ анина бусад хүүхдүүд өөрийн олсон тоглоомоо ахин өөр газар нууна. Тоглоомыг ахин давтан тоглоно.
НЭРЛЭЭРЭЙ
Шинэ үг: Ажиглах, гар чийдэн, тусгах.
Үйл ажиллагаа 1. Зугаалцгаая (Зугаалгын цаг) Хэрэглэгдэхүүн: Жижиг сав, хүрз, бээлий, хормогч, ханцуйвч. Аргачлал:
Гадаа цаг агаар, тэнгэр, үүл болон моднуудыг ажиглаад хамтран ярилцана. Багш хүүхдүүдээс юу ажигласан талаар асууна. Модны навч яагаад унасан тухай ярилцана.
Хүүхдүүд багш нартайгаа хамтран “Хөшөө” болж тоглоно. Мөн хөгжмийн аянд багшийн нэрлэсэн амьтдын хөдөлгөөнийг хийж тоглож болно.
Хүүхдүүд гадна талбайн жижиг хэсгийг сонгоод ойр орчны талбайг цэвэрлэнэ. Хэрвээ навч унасан байвал хувиндаа хийж зөөж хаяна. Харин цастай байвал цасыг хувинд хийгээд модны ёроолд асгана. Талбайгаа цэвэрлэж дуусаад багаж хэрэгслээ хураана.
4569962124956г
Үйл ажиллагаа 2. Цэвэрч хүүхдүүд (Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр)
914400507Хэрэглэгдэхүүн: Ус, саван, гар угаах аргачлалын зурагт үзүүлэн
Аргачлал: Зугаалгаар гарсны дараа хувцсаа сольж, гараа сайтар угаана. Дараа нь хүүхдүүд гар угаах аргачлал, гараа ямар үед угаах тухай үзүүлэн зургуудаас сонгож аваад тайлбарлаж ярина.
2814955160537Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Гар угаахад юу хэрэг болох вэ?
Гараа хэрхэн угаах вэ? Үйлдлийг тайлбарлан хийж үзүүлээрэй.
Гараа ямар үед угаах хэрэгтэй вэ?
Үйл ажиллагаа 3. Үүрийг олоорой (Хөгжөөн баясах цаг)
914400322195Хэрэглэгдэхүүн: 4 ширхэг урт олс, амьтдын үүрний зураг, хүүхэд бүрд амьтны толгойн баг, хөгжмийн ая.
263853141022н
2273347404395а
15114761153588л
1895538774507б
Аргачлал: Багш зохиолд гарсан амьтдын хоол, тэжээл болон амьдрах орчныг харуулсан богино дүрс бичлэг үзүүлж ярилцана. Ангийн 4 буланд олсоор том цагариг үүсгэн газарт тавиад дотор нь амьтдын үүрний зургийг байрлуулна. Хүүхдүүд ямар амьтан болж тоглохоо өөрсдөө сонгож толгойн багаа сонгон өмсөнө. Хөгжмийн ая эхлэхэд хүүхдүүд амьтдын биеийн хөдөлгөөний илэрхийлэн хөдөлгөөн хийнэ. Хөгжмийн ая зогсох үед өөрийн үүрийг хайж олоод үүрэндээ орж зогсоно. Олон удаа давтан тоглож болох бөгөөд хүүхдүүд толгойн багаа сольж өөрчлөн тоглож болно.
1143000291414Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа
1062782152312А
Хэл ярианы орчныг дуу авиатай зурагт ном, товчлуур дарахад дуу гардаг самбар, танин мэдэх, гар хүрч болох бодит зүйл ашиглаж үгийн баялгийг нэмэгдүүлж харилцахад дэмжлэг үзүүлнэ.
Тоо, хэмжээ, дүрс, биет, байршил зэрэг ойлголтыг тоглоом, мэдрэхүй, хөдөлгөөнтэй хослуулан аажим, сонирхолтой байдлаар, үйлдлийг давтан хийх, бодитоор харьцуулах, үргэлж урам өгч, ахиц гарвал магтах зэргээр суралцахад дэмжлэг үзүүлнэ.
Хүүхдэд харж мэдрэхэд тохиромжтой зураг эд юмсыг сургалтад ашиглаж харж, барьж мэдэрч зурж, урлах үйлдлийг харуулсан зурган зааварчилгаа болон биеийн үйлдлээр дэмжлэг үзүүлээрэй.
Эцэг эх, эхтэйгээ хамтаръя:
153674580091Албан хэрэгцээнд
Мэдрэмж, сэтгэл хөдлөлтэй холбоотой ном уншиж өгч, ярилцах, үлгэр зохиолын агуулга, дүрийн талаар хүүхэдтэй идэвхтэй харилцан яриаг өрнүүлэх;
Амьтан тэжээх, түүнийг хайрлан хамгаалах, тасалгааны ургамал тарих, байгаль, цаг агаарын үзэгдлийг хамтдаа ажиглан ярилцах;
Дуулах, хөгжимдөх, хөгжимт хөдөлгөөн хийх, дүрд тоглох боломжийг олгож, дэмжиж, зоригжуулах.
Цахим холбоос:
https://youtu.be/d8jqUBZ3TLg?list=PLF8JJ1kalO1SAXJgysnXnIZvqdpGrhV0K
https://youtu.be/EwLvn26IdvE?si=nL4u8NC98FTuL7jJ
https://youtu.be/IufqQgPlns8?si=aWzhWNAxls2mIni6
845819160613Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
