СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - XI САР
УЛААН ЛООЛЬ
Хүүхдийн эзэмших чадамж:
18986553800008н хэрэгцээнд
Бүтээлчээр сэтгэх: Өөрийн санааг янз бүрийн аргаар илэрхийлэх
Шүүн тунгаах: Хүнсний ногооны ялгаа, ижил төстэй байдлыг ажиглах, харьцуулах, ангилах, асуудал шийдэх
Харилцах: Бусадтай ярилцах, тоглох
Суралцахуйд суралцах: Сонирхсон зүйлээ асуух, анхааралтай сонсох, нэг хийж байгаа зүйлдээ төвлөрөх
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Өөрийн болон бусдын сэтгэл хөдлөл, мэдрэмжийг ойлгох, тайлбарлах, сэтгэл хөдлөлөө удирдан зохицуулах
Хамтран ажиллах: Бусдад туслах, хуваалцах, хүндлэл, хүлээцтэй байх.
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Баримал, усан будаг зэрэг хэрэглэгдэхүүнүүдийг (багажийн загвар, жижиг тоглоом) амандаа хийхгүй байхыг сануулаарай.
Тоглоом багаж хэрэгслийг бүлгээр хуваан өгч, булаацалдах, зөрчилдөхөөс урьдчилан сэргийлээрэй.
Тойрогтсуух,тоглохүедхүүхэдхоорондынзайгтааруулах(мөргөлдөх, түлхэлцэхээс сэргийлэх).
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг: Хүүхдүүд гэр бүлийн гишүүдийнхээ, ажил мэргэжлийн тухай ярилцах, бусадтай харилцахад нь урамшуулж, нээлттэй оролцох боломж олгоорой. Мэдрэмжээ хөдөлгөөн, үг, үйлдлээр илэрхийлэх, найзаа сонсох дадалд дэмжлэг үзүүлээрэй.
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа: Хүүхдүүдийг хамтран тоглох, хөдөлгөөн даган дуурайх, дуу дуулж өөрийгөө илэрхийлэхэд нь урамшуулан дэмжээрэй. Хүүхдийн хүсэл сонирхлыг хүндэтгэж, сонголтыг нь дэмжин тоглох боломж олгож харилцан ярилцахад туслаарай.
Зугаалгын цаг: Хүүхдүүд орчноо ажиглаж, энгийн даалгавар гүйцэтгэх дадал олж авна. Энгийн зааврыг дагаж биелүүлэхэд нь дэмжиж, хамтран тоглох, ярилцах боломж олгоорой. Номын цаг: Багш та Let&apos;s Read | Children&apos;s Books | Free to Read Download Translate цахим номыг ашиглан зохиолыг уншиж өгөөрэй. Ажиглаж, ойлгож, хамтдаа сонсох дадлыг төлөвшүүлэхэд нь дэмжээрэй.
2273347367315а
Хөгжөөн баясах цаг: Хүүхдүүд дүрд тоглож, сэдэвт тоглоомд бүтээлчээр оролцох, сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэх боломжтой. Бусдын үйлдлийг ойлгож хүлээцтэй байхад нь тусалж, өөрийгөө чөлөөтэй илэрхийлэхэд нь дэмжээрэй.
1143000146680Боломжууд:
Зохиолын эхлэл, өрнөл, төгсгөл гэсэн байдлаар загвар гаргаж хөгжүүлээрэй.
905761347076Алб
Хүүхдээс гарч буй санаа, бодож төсөөлөн хийсэн зүйлийг нь дэмжиж, үйл ажиллагаандаа тусган ашиглаарай.
Үйл ажиллагааны 11 сарын төлөвлөлт
44767585213Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны нэр
ХЯ2.2д. Үйл явдлыг тоочиж ярина. ХЭМ2.2в. Жимс, хүнсний ногоог насанд хүрэгчтэй хамтран угааж, хэрэглэнэ.
Цуврал зураг, ном, үлгэр зохиолын үйл явдлыг дарааллаар байрлуулж ярих, зураг, хуруун хүүхэлдэй, ширээний театр зэргийг ашиглан дүрд тоглон жүжиглэхэд оролцох, үйл явдлын буруу дарааллыг засах, хамтран ном бүтээж ярих.
Зурагт карт ашиглан эрүүл мэндэд сайн муу хүнсний бүтээгдэхүүнийг нэрлэх, ялгаж
тоглох, ярилцах;
Улаан лооль
ХӨГ2.1б Дууны аялгууг дагаж, хамтдаа дуулна.
ХӨГ2.1в Дуу, аялгууны хэмнэлийг мэдэрч хамтран тоглоно.
ХӨГ2.1г. Дуу, аялгууг мэдэрч, тохирсон хөдөлгөөн хийнэ.
МАТ2.1а. 5 хүртэлх тооны тоглоом, юмсыг тоолох, олон ба цөөн тооны тоглоом, юмсыг заах, хэлнэ
“Хамтдаа дуулъя” тоглоом: Багш хүүхэд хамтарч үлгэр, зохиолын дүр, үйл явдлаас сэдэвлэн хөгжилтэй богино дуу зохиож дуулах
“Би хөгжимчин” тоглоом тоглох. Жишээ нь: Хөгжмийн энгийн зэмсгээр сэгсрэх, цохих, хавсрах зэргээр дуугаргах
“Дагаад хийгээрэй” тоглоом тоглох. Жишээ нь: Багшийг даган, хөгжмийн хэмнэлд тохируулан, алга таших, хөл товших, найгах ганхах зэрэг хөдөлгөөнийг хийх;
Нэг ижил өнгө хэмжээтэй (5 ширхэг шар өнгийн том бөмбөг, 3 ширхэг улаан өнгийн жижиг машин гэх мэт) тоглоом, юмсыг зааж
тоолох
Хөгжилтэй хүнсний ногоо
МАТ2.3а. Тоглоом юмсыг тодорхой шинжээр хоёр хэсэгт ангилна.
НСХ2.1а. Биеийн мэдрэмж, сэтгэл хөдлөлийг  үгээр  илэрхийлдэг
болно.
Дугуй, дөрвөлжин дүрстэй тоглоомуудыг ялгаж тавих. Тоглоомыг өнгө, хэлбэрээр 2 хэсэгт ангилж байрлуулах;
Тухайн цаг мөчид өөрөө ямар сэтгэл хөдлөлтэй байгаагаа хэлэх.
Ажилсаг хүүхдүүд
ЗУ2.2г. Баримлын шавраар хоёр хэсгээс бүтсэн зүйлийг бие дааж барина.
МАТ2.2а 3 хүртэлх тооны тоглоом юмсыг уртаар нь харьцуулна..
Баримлын шавраар хоёр хэсгээс бүтсэн хүн, эд юмсыг барих;
Харандаа, үдээс, туузын уртыг давхцуулан, урт, богиныг харьцуулж хэлэх.
Өргөст хэмх
ХЯ2.2д.Үйлявдлыгтоочиж ярина.
ЗУ2.2a.Зураас, дүрсээр өөрийн бодол, төсөөллөө илэрхийлнэ.
МАТ2.3в.Юмсынбайршлыг нэрлэнэ. (дотор, гадна)
Цуврал зураг, ном, үлгэр зохиолын үйл явдлыг дарааллаар байрлуулж ярих;
Харандаа, тосон харандаа, бийрээр зурж буддагийг мэдэх;
Бөмбөгийгхайрцгийндоторгадна байрлуулж, байршлыг нэрлэх.
Түмээ хүү
ЗУ2.2б. Бүтээлээ үндсэн өнгөөр бие дааж будна.
МАТ2.3а. Тоглоом юмсыг тодорхой шинжээр хоёр хэсэгт ангилна.
НСХ2.1а.   Биеийн   мэдрэмж,
сэтгэлхөдлөлийгүгээр илэрхийлдэг болно.
Өнгөө сонгож тоглоом эд юмсыг будах;
Өөрийн сонирхлоор тоглоомыг өнгөөр нь ижилсүүлж давхарлан өрөх;
Өөрийгөө толинд хараад нүүрний хувирлаа ажиглаж нэрлэх.
Түмээгийн ээж
ХЭМ2.1г. Алхаж, гүйхдээ гар хөлийн хөдөлгөөнөө хослуулан хурдан, удаан гүйцэтгэнэ.
ХЭМ2.1в. Гараа ташаанд авч, баруун эсвэл зүүн хөлийг тулалтын хөлийн шагайнд нааж тэнцвэр хадгалан (тогоруу) зогсоно.
ХЭМ2.1м. Бөмбөгийг дээш шиднэ, барьж авна.
НСХ2.1а. Биеийн мэдрэмж, сэтгэл
хөдлөлийг үгээр илэрхийлдэг болно.
Саадыг давах болон сүлжиж тэнцвэр хадгалан алхах, гүйх дасгалыг давтах;
Хөлийг зөрүүлэн тавьж зогсох, тэнцвэрийн хавтан дээр тэнцвэр хадгалан зогсох;
Бөмбөгийг хоёр ба нэг гараар (хол, уяан дээгүүр, сагс) шидэх дасгалыг давтах;
Өөрийн (даарсан, халууцсан, норсон, өвдсөн) мэдрэмжийг илэрхийлсэн үгсийг хэлэх.
Тоглоом
153674580091Албан хэрэгцээнд
ХЯ2.2д. Үйл явдлыг тоочиж ярина.
БНО2.1в. Ойр орчны эд зүйлс, тоглоомын шинжийг мэдэрч, нэрлэн, зориулалтаар нь сонгон тоглоно.
Цуврал зураг, ном, үлгэр зохиолын үйл явдлыг дарааллаар байрлуулж ярих, зураг, хуруун хүүхэлдэй, ширээний театр зэргийг ашиглан дүрд тоглон жүжиглэхэд оролцох, үйл явдлын буруу дарааллыг засах, хамтран ном бүтээж ярих;
Эд зүйлс, тоглоомыг дуу чимээ, үнэр, амт, хийсэн материалаар нь ялгаж таних
туршилт хийх.
Эргээд санаарай
153674580091Албан хэрэгцээнд
46591443584674э
34153584807167а
20469385587733Алб
36750694188401н х
44979591188937рэгцээнд
11 дүгээр сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
1905-1413Үйл ажиллагааны нэр
Өдрийн хуваарьт үйл
ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Улаан лооль (бид өнөөдөр, анхааралтай сонсъё, хамтдаа хийцгээе, улаан лоолийг олъё)
Тойргийн цаг, Номын цаг, Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр, Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Улаан лооль зохиолтой танилцах, хүнсний ногоог угааж цэвэрлэх, зурагт картаас улаан лоолийг ялгаж олох, ярилцах үйл ажиллагаа хийгдэнэ.
Хүнсний ногооны зурагт үзүүлэн дэлгэц, зохиол, зурагт карт, төрөл бүрийн хүнсний ногооны бодит үзүүлэн, загвар үзүүлэн
Ширээн дээр улаан лооль байсан уу?. Түмээ яагаад улаан лоолийг олохгүй байсан бэ?, Та нар юу гэж бодож байна вэ?
Ээж нь Түмээд хэрхэн тусалсан бэ?
Харилцах: Бусадтай ярилцах, тоглох, үйл явдлыг тоочиж ярих
Үйл явдлыг тоочиж ярьдаг.
Жимс, хүнсний ногоог насанд хүрэгчтэй хамтран угаадаг.
Хөгжилтэй хүнсний ногоо (дагаад дуулаарай, хэмнэл тоглоё, тоолоорой)
Тойргийн цаг, Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа Хөгжөөн баясах цаг
Зохиолоос сэдэвлэн хөгжилтэй богино дуу зохиож дуулах, хөгжмийн аянд хөгжимт хөдөлгөөн хийх, хэмнэл тоглох, хүнсний ногоог өнгө, хэмжээгээр нь
бүлэглэж тоолно.
Зурагт хуудас, Хэмнэл тоглох зурагт хуудас, шагшуур, дуут мод, төрөл бүрийн хүнсний ногооны зурагт карт.
Багштай хамтарч зохиосон дуунд ямар хүнсний ногоо байсан бэ? Лууван гэхэд хэдэн удаа тогших вэ? Хэдэн төрлийн хүнсний ногоо тоолсон бэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Хөгжилтэй богино дуу зохиож дуулах
Харилцах: Дуулах, дуу, аялгууны хэмнэлийг мэдэрч хамтран тоглох
Дууны аялгууг дагаж, хамтдаа дуулдаг.
Дуу, аялгууг мэдэрч, хэмнэлийг тоглодог. 5 хүртэлх эд юмсыг ангилж тоолдог.
Ажилсаг хүүхдүүд (ногоочин хүүхдүүд, хамтдаа хийе)
Төвийн үйл ажиллагаа, Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Зохиолын үйл явдалтай зурагт картыг дарааллаар байрлуулах, хүнсний ногоонуудыг сэтгэл хөдлөлөөр нь ялгах, хүнсний ногоог дуурайн зурах, ялгаж сагсанд хийж
тоолж тоглоно.
Нүүрний хувирлыг илэрхийлэн зурсан хүнсний ногооны зурагт карт,
хүнсний ногооны биет үзүүлэн
Түмээ яагаад хүнсний ногоонуудыг андуурсан бэ? Сагсанд хэдэн интоор байна вэ? Аль хүнсний ногоо олон байна вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Дурын хүнсний ногоог сонгож дуурайн зурах
Харилцах: Үйл явдлыг
дарааллаар ярихад нь чиглүүлнэ.
Үйл явдлыг дарааллын дагуу байрлуулдаг.
Нэрлэсэн жимс хүнсний ногоог ялгадаг.
Өргөст хэмх (барималчин хүүхдүүд, хэмжээрэй, хүнсний дэлгүүр
сэдэвт тоглоом)
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа, хөгжөөн баясах цаг
Өргөст хэмхийг баримлаар бүтээх, хийсэн бүтээлүүдийг утас, үдээсээр урт богиныг хэмжиж,
харьцуулах,
Баримлын шавар, хулдаас, хутга, баримлаар хийсэн өргөст хэмх, үдээс, утас, хүнсний ногооны
загвар үзүүлэн
Өргөст хэмхийг баримлаар урлахад ямар өнгийн ашиглаж яаж хийсэн бэ?
Хэн хамгийн урт
Бүтээлчээр сэтгэх: Өөрийн төсөөллөөр зохион бүтээх
Харилцах: Сэдэвт тоглоомд
Баримлын шавраар бүтээл хийдэг.
Бүтээлээ утас, үдээс ашиглан урт, богиныг хэмжиж
харьцуулдаг.
46591443584674э
34153584807167а
20469385587733Алб
36750694188401н х
44979592052537рэгцээнд
"Хүнсний дэлгүүр" сэдэвт тоглоом тоглоно.
өргөст хэмх хийсэн бэ?
бүтээлчээр оролцох
1905-984378Түмээ хүү (Эхлээд дараа нь, Түмээ зураач болсон нь, зөв байрлуулаарай)
Номын цаг, Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа Хөгжөөн баясах цаг.
“Улаан лооль” зохиолын үйл явдлыг сэргээн санаж ярих, сонгосон хүнсний ногоог аргачлалын дагуу зурах, зохиолын эхлэл, өрнөл, төгсгөл хэсгийг илэрхийлсэн зургийг дарааллаар
зөв байрлуулна.
Зохиолын үйл явдлыг илэрхийлсэн том ном, цаас, харандаа, тосон будаг, усан будаг, зохиолын үйл явдлыг илэрхийлсэн бүдүүвч зураг
Эхлээд юу болсон бэ?, дараа нь яасан бэ?
Чи ямар хүнсний ногоо зурснаа тайлбарлах уу?, Зургийг үйл явдлын дарааллаар ярина уу?
Бүтээлчээр сэтгэх: Зураас, дүрс ашиглан, өөрийн бодол, төсөөллөөр зурах
Зохиолын үйл явдлыг тоочиж ярьдаг.
Аргачлалын дагуу зурж буддаг.
Түмээгийн ээж (Хүүдээ тусласан нь, хүүтэйгээ хамт, ээжийн сэтгэл хөдлөл)
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа Төвийн үйл ажиллагаа, Хөгжөөн баясах цаг
Ижил өнгөтэй хүнсний ногооны зургийг зэрэгцүүлэн өрж ялгах, хүнсний ногоог төрөл бүрийн аргаас сонгож зурах (цоолбор, хэв дардас, гуурс г.м) Сэтгэл хөдлөлийг нүүрний хувирлаар илэрхийлж тоглоно.
Төрөл бүрийн хүнсний ногооны зурагт карт, поднос, Төрөл бүрийн зураг урлалын хэрэглэгдэхүүн, Хүүхдүүдийн зурсан зураг
Багшийн өргөсөн өнгөний дагуу жимс, хүнсний ногоог өрж чадсан уу?
Хүнсний ногоог аль аргаар зурах нь таалагдсан бэ?
Зурсан зургуудаа үзэхэд ямар санагдсан бэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Өөрийн санааг янз бүрийн аргаар илэрхийлэх
Харилцах: Зурсан зургаа үзэхдээ мэдрэмжээ хөдөлгөөн, үг, үйлдлээр илэрхийлэх
Тохирох өнгийн жимсийг өрж байрлуулдаг.
Цоолбор, хэв, хавсрах, гуурсаар үлээх, даавуун дээр зурах аргаар дүрсэлж зурдаг.
Сэтгэл хөдлөлийг ажиглаж таньдаг.
Тоглоом (Саваа мод, алхаарай,
цагариг, сансрын нисгэгч, тайвшраарай)
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Саваа модтой дасгал хийх, зиг заг байрлуулсан саваа модны дагуу өлмий, өсгий дээр алхах, цагаригт бөмбөг ойлгох, 1,2 хөл дээр тэнцвэрээ хадгалан зогсох, ижил зурагтай картыг олж
ижилсүүлж тоглоно.
Саваа мод, цагариг, дасгалын зурагтай карт
Саваа модоо бариад багшийг дагаж дасгал хийгээрэй, өлмий өсгий дээр яаж алхах вэ?, бөмбөгийг яаж ойлгож шидэх вэ?, чиний зурагтай ижил хүүхдийг
олоорой.
Бүтээлчээр сэтгэх: Тэнцвэрээ хадгалах аргыг олох
Харилцах: Өөрийн найзаа олж хамтран ажиллах
Саваа модтой дасгал хийдэг.
Хөлийн өлмий, өсгий дээр алхдаг. Бөмбөгийг ойлгож шиддэг.
Тэнцвэрээ хадгалан зогсдог.
Эргээд санаарай
Чиглүүлэгтэй
Хүнсний ногооны
Төрөл бүрийн
Улаан өнгийн
Харилцах:
Хүнсний ногоог
11560013436821Албан хэрэгцээнд
(Найзтайгаа тоглоорой, улаан лооль)
тоглоом, үйл ажиллагаа, хөгжөөн баясах цаг
загвар үзүүлэнг харж өнгөөр ялган сагсанд хийх, “Улаан лооль” зохилын тухай ярилцана.
1905-1146материалаар хийсэн хүнсний ногооны загвар үзүүлэн, зохиолын үйл явдлаар оюуны зураглал хийх бүдүүвч зураг, үйл явдлыг тоймлон зурсан багц зурагт хуудас
хүнсний ногоог улаан сагсанд, ногоон өнгийн хүнсний ногоог ногоон сагсанд хийгээрэй. Зохиол яаж эхэлдэг вэ?
Зохиолын өрнөл хэсэгт ямар үйл явдал болдог вэ?, зохиол яаж төгсдөг
вэ?
Үйл явдлын дагуу асуултад хариулах
өнгөөр ялгадаг. Зохиолын үйл явдлыг дарааллаар нь ярьдаг.
153674580091Албан хэрэгцээнд
11 дүгээр сарын I долоо хоног
УЛААН ЛООЛЬ
Шинэ үг: Улаан лооль, өргөст хэмх, интоор
Үйл ажиллагаа 1. “Бид өнөөдөр” ярилцлага (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Хүнсний ногооны зурагт үзүүлэн
Аргачлал: Багш хүүхдийг тойрог хэлбэртэй суулгаж харилцан ярилцана. Өнөөдөр бид хүнсний ногооны тухай зохиолтой танилцана. Тэгэхээр бүгдээрээ өөрсдийн мэддэг хүнсний ногоог нэрлэж ярилцъя. Та нар ямар ямар хүнсний ногоо байгааг зургаас нэрлээрэй.
Хүүхэд “Энэ лууван байна. Харин энэ бол улаан лооль.” гэх мэт 1–2 өгүүлбэр хэлж ээлжилж ярилцана.
Үйл ажиллагаа 2. Анхааралтай сонсъё (Номын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Дэлгэц, зохиол, зурагт карт
Аргачлал: “Улаан лооль” зохиолыг уншиж өгнө. Түмээ ээждээ туслахдаа ямар ямар хүнсний ногоог мэдэж авсан талаар ярилцана. Шинэ үгсийн утгыг зурагт карт ашиглан тайлбарлаж өгнө.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Ширээн дээр улаан лооль байсан уу?
Түмээ яагаад улаан лоолийг олохгүй байсан бэ? Та нар юу гэж бодож байна?
Ээж нь Түмээд хэрхэн тусалсан бэ?
Үйл ажиллагаа 3. “Хамтдаа хийцгээе” сэдэвт тоглоом (Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр)
Хэрэглэгдэхүүн: Төрөл бүрийн хүнсний ногооны бодит үзүүлэн
Аргачлал: Багш хүүхдүүдтэй хүнсний ногооны талаар харилцан ярилцсаны дараа эцэг эх, асран хамгаалагч нарын дэмжлэгтэйгээр ангид төрөл бүрийн хүнсний ногоо цуглуулна.
Цуглуулсан ногоогоо угааж цэвэрлээд, дэлгэц цаасан дээр жигд өрөөд хатааж тавина. Үйл ажиллагаа 4. “Улаан лоолийг олъё” тоглоом (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Төрөл бүрийн хүнсний ногооны загвар үзүүлэн, зурагт карт
Аргачлал: Хүнсний ногооны загвар үзүүлэнгээс улаан лоолийг ялгаж олж сагсанд хийж тоглоно. Мөн хүнсний ногооны зурагт картаас улаан лоолийг олж дэлгэц самбарт байрлуулан наана. Улаан лоолийн өнгө, хэлбэрийн талаар ярина.
ХӨГЖИЛТЭЙ ХҮНСНИЙ НОГОО
Шинэ үг: Хэмнэл, хурдан, удаан
Үйл ажиллагаа 1. Дагаад дуулаарай (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт хуудас
Аргачлал: Багш хүүхэд хамтарч үлгэр, зохиолын дүр, үйл явдлаас сэдэвлэн хөгжилтэй богино дуу зохиож дуулна. Хүүхдүүд багшийн бэлтгэсэн зургийг харж үгийг давтан хэлж дурын аян дээр хөгжилдөн дуулж, бүжиглэж, алгаа таших, хөлөө товших гэх мэт хөдөлгөөнтэй хамсран дуулна.
Зохиож дуулах дуу:
Лууван, лууван төмс Төмс, төмс лууван Улаан лооль, интоор
Интоор интоор, улаан лооль Амин дэмээр баялаг даа
Манжин манжин, улаан лооль Улаан лооль, манжин
Байцай байцай, өргөст хэмх Өргөст хэмх, байцай
Амин дэмээр баялаг даа
153674580091Албан хэрэгцээнд
Хувилбар 2.
Хөгжмийн аянд “Ногоотой шөл” хөгжимт хөдөлгөөн хийнэ. Лууван, лууван (2 хуруугаа гозойлгож, лууван болгоно.)
Байцай, байцай (2 гарын хуруунуудыг нийлүүлж байцай хэлбэртэй болгоно.) Төмс, төмс (2 гарыг атгаж төмс дүрсэлнэ.)
Тогоонд, тогоонд (2 гараа нийлүүлж, тойрог үүсгэн тогоог дүрсэлнэ.)
Хийгээд, хийгээд (нэг гараараа байцай, төмс, луувангаа тогоо руу хийж байгаа хөдөлгөөн хийнэ.) Хоолоо хийж байна. (хоолоо хутгаж байгаа хөдөлгөөн хийнэ.)
Үйл ажиллагаа 2. Хэмнэл тоглоё (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Хэмнэл тоглох зурагт хуудас
Аргачлал: Багш хүүхдүүд хэмнэл тоглох зурагт хуудсыг анхааралтай ажиглаж, шагшуур, дуут мод зэргээр өөрсдөө хэмнэл зохиож тоглоно. (Тухайн цэцэрлэг байгаа хэрэглэгдэхүүнээ хэрэглэж болно)
Хэмнэл тоглох зурагт хуудас:
Лууван, лууван төмс Төмс, төмс лууван Улаан лооль, интоор
Интоор интоор, улаан лооль
Амин дэмээр баялаг даа Манжин манжин, улаан лооль
Улаан лооль, манжин Байцай байцай, өргөст хэмх Өргөст хэмх, байцай
Амин дэмээр баялаг даа
Үйл ажиллагаа 3. Тоолоорой (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Төрөл бүрийн хүнсний ногооны зурагт карт
Аргачлал: Багш хүүхдүүдээр хүнсний ногооны зурагт карт харуулж харилцан ярилцана. Хүүхдүүд хүнсний ногооны зурагт картаас өнгөөр болон хэлбэр хэмжээгээр нь бүлэглэж тоолно.
АЖИЛСАГ ХҮҮХДҮҮД
Шинэ үг: Ногоочин, баярлах, гуниглах
Үйл ажиллагаа 1. Ногоочин хүүхдүүд (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Нүүрний хувирлыг илэрхийлэн зурсан хүнсний ногооны зурагт карт
Аргачлал:
Хэл яриа: Улаан лооль зохиолыг сэргээн санаж, том ном ашиглан үйл явдлыг дахин ярилцана. Зурган картыг үйл явдлын дарааллаар байрлуулна.
Нийгэм-сэтгэл хөдлөл: Түмээ улаан лоолийг олохгүй олон удаа андуурсан учраас хүнсний ногоонууд зарим нь гайхаж, зарим нь баярлаж, зарим нь гунигласан байна. Хүүхдүүд тэр хүнсний ногоонуудыг сэтгэл хөдлөлийн онцлогоор нь ялгаж тоглоно.
Зураг урлал: Дурын хүнсний ногоог сонгож дуурайн зурна. Хэв дардас ашиглан зурж болно.
Математик: Хүнсний ногооны зурагт картыг тоолно, харьцуулна.
Үйл ажиллагаа 2. “Хамтдаа хийе” дасгал (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Хүнсний ногооны биет үзүүлэн
Аргачлал: Хүүхдүүд тойргоор сууна. Тойргийн голд дэвсгэр дээр хүнсний ногооны биет үзүүлэн байна.
Багшийн зааварчилгаа:
Одоо интоорыг ялгаж сагсанд хийцгээе. Сагсанд хэдэн интоор байгааг тоолоорой.
153674580091Албан хэрэгцээнд
Одоо улаан лоолийг ялгаж сагсанд хийцгээе. Сагсанд хэдэн улаан лооль байгааг тоолоорой гэх мэтээр хүнсний ногооны нэрийг хэлж сагсанд хийн, тоолуулна. Аль хүнсний ногоо олон байгааг асууж ярилцана.
ӨРГӨСТ ХЭМХ
Шинэ үг: Урт, богино, худалдагч, худалдан авагч
Үйл ажиллагаа 1. Барималчин хүүхдүүд (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Баримлын шавар, хулдаас, хутга, хормогч, ханцуйвч, улаан лооль, өргөст хэмх бүтээх аргачлал
Аргачлал: “Улаан лооль” зохиол дээр танилцуулдаг жимс, хүнсний ногооноос өргөст хэмхийг баримлаар бүтээнэ. Өргөст хэмхийг баримлаар урлахад ямар байсан тухай сэтгэгдлээ ярина.
Үйл ажиллагаа 2. Хэмжээрэй (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Баримлаар хийсэн өргөст хэмх, үдээс, утас
Аргачлал:Хүүхдүүдийн баримлаар хийсэн өргөст хэмхийг хатсаных нь дараа дэлгэц цаасан дээр байрлуулна. Баримлаар хийсэн өргөст хэмхийг утас, үдээсээр урт богиныг хэмжинэ. Хэн хамгийн урт өргөст хэмх хийснийг олно.
Үйл ажиллагаа 3. Хүнсний дэлгүүр сэдэвт тоглоом (Хөгжөөн баясгах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Хүнсний ногооны загвар үзүүлэн
Аргачлал: Хүүхдүүдийн хүнсний ногооны загвар үзүүлэн ашиглан “Хүнсний дэлгүүр” сэдэвт тоглоом тоглоно. Нэг хүүхэд худалдагч, нэг хүүхэд кассчин болж бусад хүүхдүүд худалдан авагч болж тоглоно. Багш хэрхэн тоглох талаар чиглүүлэг зааварчилгаа өгнө. Өөрөө худалдагч болж хүүхдүүдийг чиглүүлж болно.
11 дүгээр сарын II долоо хоног
ТҮМЭЭ ХҮҮ
Шинэ үг: Эхлээд, дараа нь, үйл явдал.
Үйл ажиллагаа 1. Улаан лооль (Номын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Зохиолын үйл явдлыг илэрхийлсэн том ном
Аргачлал: Хүүхдүүд том номын зургийг харж “Улаан лооль” зохиолын үйл явдлыг сэргээн санаж ярина. Багш хүүхдүүдийг зохиолын үйл явдлыг яриулахдаа:
Гол дүрийн нэр хэн билээ?
Түмээд ээж нь ямар хүнсний ногоо аваад өг гэж хэлсэн бэ?
Түмээ улаан лоолийг олж чадсан уу?
Улаан лооль ямар өнгө, хэлбэртэй билээ? гэж чиглүүлнэ.
Үйл ажиллагаа 2. Түмээ зураач болсон нь (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Хүүхэд бүрд цаас, харандаа, тосон будаг, усан будаг
Аргачлал: Хүүхдүүд өөрийн сонирхлоор хэрэглэгдэхүүнээ сонгон авч, дурын хүнсний ногоог аргачлалын дагуу дуурайн зурна. Ямар хүнсний ногоо зурснаа тайлбарлана.
Үйл ажиллагаа 3. Зөв байрлуулаарай (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Зохиолын үйл явдлыг илэрхийлсэн бүдүүвч зураг
Аргачлал: Зохиолын эхлэл, өрнөл, төгсгөл хэсгийг илэрхийлсэн багц зургаас үйл явдлын дарааллыг зөв байрлуулна. Байрлуулсныхаа дараа тайлбарлан ярина.
ТҮМЭЭГИЙН ЭЭЖ
Шинэ үг: Цоолбор, хэв дардас, хавсарч наах, гуурсаар үлээх
Үйл ажиллагаа 1. Хүүдээ тусалсан нь (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Төрөл бүрийн хүнсний ногооны зурагт карт, поднос
Аргачлал: Зургийг ажиглаж ижил өнгөтэй хүнсний ногооны зургийг зэрэгцүүлэн өрнө. Хүүхдүүд өөрийн сонгосон хүнсний ногооны зургийг нэрлэнэ. Багшийн чиглүүлэг: Дагаад
153674580091Албан хэрэгцээнд
хэлээрэй: “Интоор, улаан лооль 2 хоёулаа улаан өнгөтэй”, “Улаан машин”, “Цагаан малгай” гэх мэт. Багш Түмээгийн ээжийн дүрд орж тоглоомыг удирдана. Улаан өнгө гэхэд улаан жимс, хүнсний ногооны зургийг өргөцгөөе. Ногоон өнгө гэхэд улаан жимс, хүнсний ногооны зургийг өргөцгөөе. Шар өнгө гэж хэлэхэд шар өнгийн жимс, хүнсний ногооны зургийг өргөцгөөе. Хүүхдүүдийн өмнө4-5 ширхэг хүнсний ногоог зэрэгцүүлэн өрж тоглоно. Хүүхдүүд поднос, сонин зэрэг зүйл дээр улаан, шар өнгийн хүнсний ногооны зурагт картыг ялгаж байрлуулна.
Дэмжлэг үзүүлэх: Багш өнгийг сольж өргөх, тухайн өнгийн хүнсний ногоог өрж чадахгүй байгаа хүүхдэд өнгийн дүрс өгч ажиглуулах, хамт хайх зэргээр дэмжлэг үзүүлнэ.
Үйл ажиллагаа 2. Хүүтэйгээ хамт (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Төрөл бүрийн зураг урлалын хэрэглэгдэхүүн
Аргачлал: Хүнсний ногоог төрөл бүрийн аргаар зурна. Ямар аргачлалаар дарж дүрслэхээ хүүхдүүд өөрсдөө сонгоно. Багш Түмээгийн ээжийн дүрээр зураг урлалын төв дээр ажиллах хүүхдүүдийн саналыг харгалзан хуваарилна. Зурахад нь тусална.
Цоолбороор
Хэв дардас ажиглах
Хавсарч наах аргачлалаар
Гуурсаар үлээх
Даавуун дээр зурах
Үйл ажиллагаа 3. Ээжийн сэтгэл хөдлөл (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Хүүхдүүдийн зурсан зураг
Аргачлал: Хүүхдүүдийн зурсан зургийг хананд байрлуулсан байна. Багш хүүхдүүдийг дагуулан уран зургийн галерей үзэж байгаа хэлбэрээр тоглоно. Зураг бүр дээр очиж багш өөрийн сэтгэл хөдлөлийг нүүрний хувирлаар илэрхийлэн үзүүлнэ. Хүүхдүүд багш ямар сэтгэл хөдлөл илэрхийлснийг хэлнэ.
ТОГЛООМ
Шинэ үг: Гүнзгий амьсгаа авах, сансрын нисгэгч, тэнцвэрээ олох
Үйл ажиллагаа 1. Саваа мод
Хэрэглэгдэхүүн: Саваа мод
Аргачлал: Хүүхдүүд хос хосоор саваа модноос барьж зогсож тоглоно. Саваа модоо унагаж болохгүй. Саваа модыг гараа алган дээр тавьж сарвууг атгаж тэнийлгэнэ. Гарын сарвууг доош харуулан саваа модоо ээлжлэн атган тэнийлгэнэ. Саваа модоо хоёр алганы завсар байрлуулж үрэх хөдөлгөөн хийнэ.
Үйл ажиллагаа 2. Алхаарай
Хэрэглэгдэхүүн: Саваа мод
Аргачлал: Саваа модоо хоёр эгнээд тус бүр ширхгийг зиг заг үүсгэн байрлуулна. Хүүхдүүд 2 цуваагаар:
Саваа модны дагуу өлмий дээрээ гараа алдлан алхана.
Саваа модыг давж өсгий дээр гараа ташаандаа авч алхана.
Саваа модыг давж гүйнэ.
Үйл ажиллагаа 3. Цагариг
Хэрэглэгдэхүүн: Цагариг, бөмбөг
Аргачлал: Хүүхдүүд 2 баг болж, цуваагаар зогсоно. Баг бүрийн өмнө нэг ширхэг цагариг газарт байрлуулна. Эхний хүүхэд бөмбөгөө хоёр гараар барьж, цагариг дотор бөмбөгийг ойлгоод, багийнхаа ард очиж зогсоно. Дараагийн хүүхэд бөмбөгийг барьж авна. Багш хүүхдүүдэд бөмбөгийг хэт хүчтэй өндөр ойлгож болохгүйг анхааруулна. Энэ мэтчилэн хүүхэд бүр тоглоно.
Үйл ажиллагаа 4. Сансрын нисгэгч
Хэрэглэгдэхүүн: “Сансрын нисгэгч жингүйдээд” дохиогоор хүүхдүүд гар, хөлийг чөлөөтэй удаанаар хөдөлгөнө. Хүүхдүүд багшийн “1” гэсэн дохиогоор нэг хөл дээр, “2” дохиогоор нэг
5803205944008Албан хэ
гар, нэг хөл дээр, “3” гэсэн дохиогоор биеийн гурван мөч дээр тэнцвэрээ олж зогсоно. Тэнцвэрээ хадгалан зогсохдоо анхаарлаа төвлөрүүлнэ.
Үйл ажиллагаа 5. Тайвшраарай
Хэрэглэгдэхүүн: Дасгалын зурагтай карт
914400322050Аргачлал: Дөрвөн ширхэг зурган карт дотор хоёр карт ижил дүрстэй байна. Хүүхэд ижил хоёр зурган картыг ижилсүүлэн авч, дасгалын нэрийг хэлж биеэр хийж үзүүлнэ.
6186237145807д
ЭРГЭЭД САНААРАЙ
Шинэ үг: Эхлэл, өрнөл, төгсгөл
582836871007н
5499498419347э
914400620Үйл ажиллагаа 1. Найзтайгаа тоглоё (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Төрөл бүрийн материалаар хийсэн хүнсний ногооны загвар үзүүлэн Аргачлал: Хүүхдүүд төрөл бүрийн материалаар хийсэн хүнсний ногооны загвар үзүүлэнг барьж үзээд шинж өнгөөр нь ялгаж, сагсанд хийж тоглоно.
5164925113244э
Багшийн чиглүүлэг: Улаан сагсанд улаан өнгийн хүнсний ногоо, ногоон сагсанд ногоон өнгийн хүнсний ногоог ялгаж хийгээрэй.
4780882141938ц
Үйл ажиллагаа 2. Улаан лооль (Хөгжөөн баясах цаг)
4569962291894г
Хэрэглэгдэхүүн: Зохиолын үйл явдлаар оюуны зураглал хийх бүдүүвч зураг, зохиолын үйл явдлыг тоймлон зурсан багц зурагт хуудас.
4215629255546э
Аргачлал: Хүүхдүүдийг зохиолын үйл явдлыг сэргээн санаж оюуны зураглал хийх боломж нөхцөлөөр хангасан байна. Хүүхдүүд зохиолын үйл явдлыг харуулсан багц зургийг үйл явдлын дарааллаар байрлуулна.
3844715118765р
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Зохиол яаж эхэлдэг билээ?
Зохиолын өрнөл хэсэгт ямар үйл явдал гардаг вэ?
Зохиол яаж төгсдөг вэ?
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя.
Айл гэрийн өдөр тутмын энгийн ажлыг хүүхдэд хамтдаа хийх боломж олгоно (тоглоомоо цэгцлэх, хувцсаа эвхэх, цэцэг услах, хог ангилах гэх мэт).
Эцэг эх хүүхэдтэйгээ хамтдаа гэртээ жүжигчилсэн тоглоом тоглож, дүрд орж, хөдөлгөөн даган дуурайх боломж олгоно.
Амралтын өдөр гэр бүлээрээ гадаа гарахдаа навч, чулуу, цэцэг ажиглаж, өнгө, хэлбэрээр нь ярилцана.
Өдөр бүр хүүхдээсээ “Өнөөдөр юу сурсан бэ?”, “Юу сонирхолтой байсан бэ?” гэж асууж, сонсох дадлыг өөр дээрээ бий болгоно.
Хүүхдэдээ өдөр бүр богино хугацаанд (5–10 минут) ном уншиж өгнө.
845819165263Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
