ГУРАВ ДУГААР БҮЛЭГ. СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - IX САР
ХАМТДАА ТОГЛОЁ
Хүүхдийн эзэмших чадамж :
Бүтээлчээр сэтгэх: Тоглоом, үйл ажиллагааны явцад хүүхдийн төсөөлөх, дүр бүтээх зэрэг үйлийн явцад хувь нэмрээ оруулна.
Харилцах: өөрийн бүтээл, тоглоомын тухай тайлбарлах, бусадтай харилцах зэрэг суралцахуйн үйлүүд хувь нэмрээ оруулах болно.
Аюулгүй байдлын зөвлөмж: Тоглоом, наадгайн овор хэмжээ хүүхдэд тохирсон эсэх, хүүхдийн суралцах үйлийг дэмжихүйц байхаар материаллаг болон үйлийн орчныг бүрдүүлсэн байна.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа:
153674580091Албан хэрэгцээнд
Багш та хүүхдүүдтэй тоглож, тэднийг ажиглаж, шаардлагатай чиглүүлэг, тохируулгыг хийгээрэй.
Төвийн үйл ажиллагаа:
Хүүхдүүд найзаа нэрлэх, ярилцах, хурууны дардсаар бүтээл хийх зэрэг үйлийг дэмжин урамшуулаарай. Өөрийн бүтээлээ тайлбарлах боломжийг олгож, хүүхдийн яриаг анхааралтай сонсоорой.
Зугаалга:
Хүүхдүүд гадаа талбайд хөлийн мөр дээр гишгэж тоглох, хамтдаа ажиглах, сонирхох үйлийг дэмжээрэй.
Багш та бүлгийн өдрийн хуваарь, сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтөө баяжуулаарай. Боломжууд: Хүүхдүүд үйл ажиллагаанд оролцох, хамтрах явцад тэднийүг, үйлдлийг ажиглаж, бүтээлч, сонирхолтой байх, шинэ нөхцөл байдал, сорилтыг давах, хүүхэд асуудлаа өөрөө шийдвэрлэхэд нь чиглүүлээрэй.
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт:
Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны нэр
ХЭМ2.1б.Суугаа байрлалд шагайн үеэр эргүүлэх, өлмий ба өсгийг нийлүүлэх, салгах хөдөлгөөнийг гүйцэтгэнэ.
БНО2.2а. Нэр, насаа хэлж, өөрийн болон бусдын эд зүйлс, тоглоомыг ялгана.
Өөрийн нэр, насаа хэлэх
Суугаа байрлалд өлмий өсгийг салгаж, нийлүүлэх, хөлөө өргөн дүрс зурж тоглох
Найзынхаа эд зүйлийг олж өгөх
Зогсоорой
НСХ2.1а. Биеийн мэдрэмж, сэтгэл хөдлөлийг үгээр илэрхийлдэг болно. МАТ2.1б.Дарааланбайрлуулсан тоглоом,юмсынзүйтогтлыг ажиглаж, дуурайна.
Таних тэмдэгтэй өрж байгуулах тоглоомоор тоглох
Өөрийнтанихтэмдгийгтаних, бусдынхтай харьцуулах
Ойр орчмын дуу чимээ танил үг, өгүүлбэрийганхааралтай сонсох,
дуурайх.
Олоорой
ХӨГ2.1г. Дуу, аялгууг мэдэрч, тохирсон хөдөлгөөн хийнэ.
ХЯ2.1а Бусдын яриаг анхаарч сонсоно, үг богино өгүүлбэрээр хариулна.
Дууны аянд хөдөлгөөн хийх
Мэдрэмжээ илэрхийлэх
Хөдөлгөөнт дууг дагаж дуулах
Алгаа ташаарай
ХЯ2.1а Бусдын яриаг анхаарч сонсоно, үг богино өгүүлбэрээр хариулна.
ХЭМ 1.2 а. Хувийн ариун цэврийг сахих үйлийг насанд хүрэгчдийн дэмжлэгтэйгээр хамтран хийнэ.
Гарын хуруу, хумс дээр зурах, угаах
Бодитболонзурагтүзүүлэн ашиглан гар угаах тоглоом тоглох
Ойр орчны дуу чимээ, танил үг өгүүлбэрийганхааралтай
сонсох, дуурайх
Гараа угаацгаая
ХЭМ2.1г. Алхаж, гүйхдээ гар хөлийн хөдөлгөөнөө хослуулан хурдан, удаан гүйцэтгэнэ.
ХЭМ2.1б. Суугаа байрлалд шагайн үеэр эргүүлэх, өлмий ба өсгийг нийлүүлэх, салгах хөдөлгөөнийг гүйцэтгэнэ.
МАТ2.1а. 5 хүртэлх тооны тоглоом, юмсыг тоолох, олон ба цөөн тооны тоглоом, юмсыг зааж, хэлнэ.
Хөгжмийнхэмнэлийндагуу урагш хойш алхах, хөлөө товших.
Хөлөө зөрүүлэн тавьж, тэнцвэрээ олж зогсох.
Гарааурагшсунгажбөхийх, эгцрэхдээ гараа нугалан татах
Юмсыг нэг тоогоор нэрлэж, тоолох
Олсоор наадъя
ХЯ
2.1а
Бусдын
яриаг
анхаарч
-Ойр орчны дуу
чимээ,
танил үг
Ямар өнгийн
сонсоно, үг богино өгүүлбэрээр хариулна.
МАТ2.1б. Дараалан байрлуулсан тоглоом, юмсын зүй тогтлыг ажиглаж, дуурайна.
ЗУ2.3в.  Өрж  байгуулах,  эвлүүлж
угсрах аргаар бие дааж тоглоом, эд юмсыг зохион бүтээнэ.
өгүүлбэрийганхааралтай сонсох, дуурайх
Өрж байгуулах тоглоом, тараах материалын байрлалыг ажиглах, байрлуулах
Хоёр   өөр   өнгийн   ижил
хэмжээтэйтоглоомын давтамжтай өрөх
машин авах вэ?
ХӨГ2.1г. Дуу, аялгууг мэдэрч, тохирсон хөдөлгөөн хийнэ
ХЯ2.1а Бусдын яриаг анхаарч сонсоно, үг богино өгүүлбэрээр хариулна.
Дууны аянд хөдөлгөөн хийх
Мэдрэмжээ илэрхийлэх
Хөдөлгөөнт дууг дагаж дуулах
Ойр орчны дуу чимээ, танил үг өгүүлбэрийганхааралтай
сонсох, дуурайх
Таш таш
БНО2.2б. Гэр бүлийн гишүүдийн талаар ярьж, тэдний ажил мэргэжил хэрэглэдэг хувцас, ажлын багаж хэрэгслийг ялган танина.
НСХ2.1б.  Өөрийнхэрэгцээг илэрхийлдэг болно.
ХЯ2.1а.   Бусдын  яриаг  анхаарч
сонсоно, үг богино өгүүлбэрээр хариулна.
Гэр бүлийн гишүүдээ нэрлэх, дуу сонсох, дуулах
Гэр бүлийн гишүүдийг зураг, биет үзүүлэнг ашиглан нэрлэх
Дуу утгыг асуултын дагууярих, дагаж хэлэх
Зохиомжийгсонсож,асуултын дагуу ойлгосноо ярих, дагаж хэлэх
Хуруун гэр бүл
БНО2.2б. Гэр бүлийн гишүүдийн талаар ярьж, тэдний ажил мэргэжил хэрэглэдэг хувцас, ажлын багаж хэрэгслийг ялган танина.
ХЭМ2.2б. Цэвэр болон бохирдсон хувцсыг ялгана.
Хэн юу өмссөн бэ?тоглоом тоглох
Хэнийх вэ? тоглоом тоглох
Хэрэглэсэн зүйлээ хураах, цэгцлэх
Хувцасны загвар
153674580091Албан хэрэгцээнд
6568436555578эн
30373195177504б
21247665775628Ал
28236563378672ан хэрэгцэ
733063515604д
9 дүгээр сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны
нэр
1905-1540Өдрийн хуваарьт үйл
ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Зогсоорой
Зугаалга
Хүүхдүүд гадаа үүл байгаа эсэх, ямар хэлбэр өнгөтэйг ажиглаж, ярилцана. Мөн олбог дээр тойрог болон суугаад, багшийн заавраар хөлийн өлмий өсгийг нийлүүлэх, салгах хөдөлгөөн хийж
тоглоно.
Том, жижиг хөлийн хэв бүхий бэлдэц.
Хөлөө нийлүүлээрэй. Нэрээ хэлээрэй. Өсгийгөө нийлүүлээрэй. Хамгийн том нь хэний хөл вэ?.
Бүтээлчээр сэтгэх: Юмсын хэлбэр, өнгийг ажиглах, ярилцах, төсөөлөх
Тэнгэрийн байдлыг ажиглаж цэлмэг, бүрхэг гэж ялгаж нэрлэдэг.
Хөлийн өлмий, өсгийг салгаж, нийлүүлэх хөдөлгөөн хийдэг.
Олоорой (Ижлийг олоорой)
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Таних тэмдэгтэй өрж байгуулах тоглоомоос сонгож, өгсөн зүй тогтол бүхий тараах материалыг дараалуулан байрлуулж тоглоно.
Таних тэмдэгтэй наадгай, лего, усан будаг, зургийн дэвтэр
Чи аль зургийг сонгох вэ? Чиний зурагтай ижил байна уу? Чи найзуудтайгаа хамт тоглоход баяртай байдаг
уу?.
Бүтээлчээр сэтгэх: Зүй тогтлыг ажиглаж, дуурайх Харилцах:
Тэмдэг тэмдэглэгээг таних
Өөрийн болон бусад хүүхдийн таних тэмдгийг танин ялгадаг.
Зүй тогтлын дарааллыг ажиглаж дуурайдаг.
Олоорой (Хэлээд зураарай)
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Толинд харж багштай хамт нүүрний хэсгүүдийг (царай, нүд, хамар, ам) нэрлэж илнэ. Усан будаг ашиглан гарын хэв гаргаж нүд, хамар, амаа зурна.
Усан будаг, зургийн дэвтэр, толь
Толинд нүүрээ харахад юу юу харагдаж байна вэ? нэрлээрэй, царай, хамар, уруулаа илээрэй.
Бүтээлчээр сэтгэх Алга, хуруугаар зурах.
Харилцах: Бусдын яриаг анхаарч сонсох, хариулах
Нүүрэн дээр эрхтнээ нэрлэж, эрхтнүүдийн үүргийг нь мэддэг.
Гарын алга, хурууны даралтаар хэв гарган зурдаг.
Алгаа ташаарай (инээгээрэй, тоглоорой, бүжиглээрэй)
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа / Зугаалгын цаг
/ Хөгжөөн баясах цаг
Хөгжимт хөдөлгөөнийг зурагт үзүүлэнгийн дагуу хийж, бүжиглэнэ. Элс (гурил)-ний хайрцаг дотор гарын хэвийг дуурайлган үүсгэж тоглоно. Хөгжим зогсоход сэтгэл
хөдлөлийн зурагт
Зурагт үзүүлэн (алга таших, алхах, инээх үйлдэл бүхий), хөгжмийн ая, алгаа нийлүүлсэн хэв бүхий бэлдэц,
элс, гурил.
Дагаад хамтдаа хийх үү? Чи гараа элсэнд дүрж үзэх үү? Энэ ямар царай вэ? Чи ямар үед инээдэг вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Хөгжмийн ая, хэмнэлд тохирсон хөдөлгөөн хийх
Харилцах: Сэтгэл хөдлөл, мэдрэмжээ илэрхийлэх
Зурагт заасан үйлдлийг дуурайж хийдэг.
Хөгжимт хөдөлгөөнийг аянд тохируулан дагаж хийдэг.
Гарын хэвийг
дуурайлган үүсгэдэг.
65684361419178эн
30373195177504б
21247665775628Ал
28236563378672ан хэрэгцэ
7330635879204д
-912494-1143картад тохирсон нүүрний хувирлыг хийж үзүүлнэ.
Гараа угаацгаая
Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр
Багш хүүхдүүдийн гар дээр цэг зурна.Цэг зурсан хэсгүүдийг аргачлалын дагуу угааж туршина.(хурууны завсар, хумс, эрхий хурууг угаах).
Эсгий бал Гар угаахад хэрэглэгдэх
зүйлс (угаагуур, саван, алчуур)
Хурууны завсар хэсэгт эсгий балаар цэг зурвал болох уу? Одоо гараа угааж үзэх үү?
Гаран дээр зурсан цэгүүд арилсан байна
уу?
Бүтээлчээр сэтгэх: Асуудлаа өөрөө шийдвэрлэх Харилцах: Гар угаах тоглоом тоглох, аргачлалыг сонсох
Гарыг аргачлалын дагуу угаадаг.
Олсоор наадъя (Алгаа ташаарай)
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Олсны хоёр талд хоёр эгнээ болж хөгжмийн хэмнэлээр урагш, арагш алхаж хөлөө хөдөлгөөн хийж тоглоно. "Нэг" дохиогоор нэг хөл дээр, "Хоёр" дохиогоор хөлөө зөрүүлэн тавьж
тэнцвэрээ олж зогсоно.
Урт олс, дугуй дүрс, хөгжмийн ая.
Урагшаа, арагшаа алхаарай Тэнцвэрээ хадгалан зогсоорой
Бүтээлчээр сэтгэх: Шинэ нөхцөл байдал, сорилтыг давах (тэнцвэрээ олох).
Харилцах: Хамтран ажиллах
Урагшаа, арагшаа ухарч алхдаг.
Нэг хөл дээр болон зөрүүлэн тавьсан байрлалд тэнцвэрээ хадгалан зогсдог.
Олсоор наадъя (Олс/Олсон зам)
Чиглүүлэгтэй, тоглоом, үйл ажиллагаа
Тойргоор сууж олсоо барин, баруун, зүүн тийш хазайх, гараа өргөж буулгах, сэлүүрдэх хөдөлгөөн хийж тоглох, мөн урт олсыг газар янз бүрийн хэлбэр үүсгэн, олсон дээгүүр цуварч алхах,
давж үсэрч тоглоно.
Урт олс
Живэхгүйн тулд бид яах ёстой вэ?
Олсыг яаж хөөлгөвөл давлагаа болох вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Дүр бүтээх, төсөөлөх
Зааврын дагуу хөдөлгөөнийг бусадтай хамтран зэрэг гүйцэтгэдэг.
Ямар өнгийн машин авах вэ?
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Дүрсүүдийг тойруулан өрж байгуулах тоглоомоор зам өрөх ба замтайгаа ижил өнгийн машин сонгож замаар явуулна. Мөн өөр
дуртай зүйлээ бүтээж
Өрж байгуулах тоглоом, өнгө өнгийн машин, өнгө өнгийн дүрс бүхий тараах материал.
Замыг яаж өрөх вэ?
Энэ замаар ямар өнгийн машин явах вэ?
Өөр юу зохион
бүтээх вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Өрж байгуулах, эвлүүлж угсрах, бие дааж тоглоом, эд юмсыг зохион бүтээх
Өрж байгуулах тоглоомоор зааврын дагуу болон өөрөө сэтгэж зохион бүтээдэг.
65684361419178эн
13796653976792Албан хэрэгцэ
7330635879204д
1905-1146тоглоно.
Хуруун гэр бүл (Манай гэр бүл/Итгэл хүү)
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
"Гэр бүл" дууг сонсож, хуруун хүүхэлдэйг өмсөн гэр бүлийн гишүүдийн дүрд хувирч, жүжигчлэн тоглоно. Мөн “Итгэл хүү” зохиомжийг сонсож, хүүхдүүд хэнээс яагаад тусламж авах хэрэгтэйг мэдэж авна.
Гэр бүлийн сэдэвт хуруун хүүхэлдэй, зурагт карт, “Итгэл хүү” зохиомж
Эрхий хуруу гэр бүлийн ямар гишүүнийг төлөөлж байна вэ? Ээж хуруугаа заагаарай?
Танай гэрийнхнээс хэн чамд тусалдаг вэ?. Зураг дээр ямар хүмүүс байна вэ? Эмч ямар хүмүүст
тусалдаг вэ?.
Бүтээлчээр сэтгэх: Хуруун хүүхэлдэйгээр дүр бүтээх. Харилцах: Гэр бүлийн гишүүдээ нэрлэх, зохиомжийг сонсож, ойлгосноо ярих, өөрийн хэрэгцээг илэрхийлэх.
Хуруун хүүхэлдэй ашиглан дүрд хувирч тоглодог.
Тусламж авах хэрэгтэй хүмүүсийг мэддэг.
Хувцасны загвар
Хөгжөөн баясах цаг
Хүүхдүүд шоо орхиж, буусан хувцсыг сагснаас сонгон авч, өмсөж загварын шоу үзүүлнэ. Үйл ажиллагаа дуусахад хувцсаа тайлж, эвхэж хураана.
Хувцасны зурагтай гурван ширхэг шоо, цамц, өмд, даашинз, дээл, хантааз зэрэг хувцасны зураг хийсэн 3 сагс
Хэн ямар хувцас өмссөн бэ? Дээл өмсөхөд ямар байсан бэ? Чамд ямар хувцас хамгийн гоё байсан бэ?.
Бүтээлчээр сэтгэх: Хувцас өмсөж дүр, загвар бүтээх Харилцах: Хамтран тоглох дүрмийг тайлбарлах, хэрэглэсэн зүйлээ хураах, цэгцлэх
Хувцсыг тохируулж өмсдөг болохыг мэддэг.
153674580091Албан хэрэгцээнд
9 дүгээр сарын I долоо хоног
ЗОГСООРОЙ
Шинэ үг: Хөлийн өлмий, өсгий, шагайн үе
Үйл ажиллагаа 1. Дагаад хийгээрэй (Зугаалга)
Хэрэглэгдэхүүн: Том, жижиг хөлийн хэв бүхий бэлдэц
Аргачлал: Хүүхдүүд зугаалгаар гадаа тоглоомын талбайд гарна. Тэнгэрт үүл байгаа эсэхийг ажиглана. Хэрэв үүл байвал ямар хэлбэртэй, ямар өнгөтэй байгааг хэлнэ. Үүлний талаар ярилцана. “Дагаад хийгээрэй” тоглоом тоглоно. Олбог дээр тойрог болон сууна. Багшийн заавраар хөлийн өлмий өсгийг нийлүүлэх, салгах, өлмийг эргүүлэх хөдөлгөөн хийж тоглоно.
Багшийн чиглүүлэг заавар: Хөлөө нийлүүлээрэй Нэрээ хэлээрэй Өлмийгөө нийлүүлээрэй Насаа хэлээрэй.
Өсгийгөө нийлүүлээрэй. Хамгийн том нь хэний хөл вэ? Хөлийн жижиг нь хэнийх вэ?
ОЛООРОЙ
Үйл ажиллагаа 1. Ижлийг олоорой (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Таних тэмдэгтэй наадгай, лего, усан будаг, зургийн дэвтэр
Аргачлал: Хүүхдүүдийн таних тэмдгийг өрж байгуулах тоглоом, наадгай дээр наасан байна. Хүүхэд бүр тоглоомоос сонгон авч багшийн өгсөн зүй тогтол бүхий тараах материалыг дараалуулан байрлуулж тоглоно. Өөрийн сонгосон тараах материалыг зөв дуурайн хийсэн бол өөр төрлийн тараах материал сонгон авч болно.
23056851537Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Чи аль зургийг сонгох вэ?
Тоглоомыг ажиглаарай. Чиний зурагтай ижил байна уу?
Чи найзуудтайгаа хамт тоглоход баяртай байдаг уу?
9144001082Үйл ажиллагаа 2. Хэлээд зураарай (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Аргачлал: Хамтдаа тоглоё. Усан будаг ашиглан зургийн дэвтэр дээр гарын хэв зурна. Толинд өөрийгөө харна. Багш хүүхдүүд “царай” гэж хэлээд хурууны үзүүрээр өөрийнхөө нүүрний хэсгийг тойруулан илнэ. “Нүд “ гэж хэлээд, нүдээ толинд заана. “Хамар” гэж хэлээд, хоёр гараараа хамраа доороос дээшээ илнэ. “Ам” гэж хэлээд уруулаа хоёр гараараа илнэ. Зургийн дэвтэр дээрх гарын дардас дээр нүд, хамар, амаа зурна.
АЛГАА ТАШААРАЙ
Хэрэглэгдэхүүн: Алга таших, дороо алхах, инээх үйлдэл бүхий
зурагт үзүүлэн, хөгжмийн ая, алга нийлүүлсэн хэв бүхий бэлдэц, элс, гурил
Үйл ажиллагаа 1. Инээгээрэй (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Аргачлал: Хананд байрлуулсан алга таших, дороо алхах, инээх үйлдэл бүхий зурагт үзүүлэнг ажиглана, хамтдаа дуурайна. “Алгаа таш” хөгжимт хөдөлгөөнийг хамтдаа хийж ая, хэмнэлд тохируулан бүжиглэнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Дагаад хамтдаа хийх үү?
Чамд ямар байна вэ?
Үйл ажиллагаа 2. Тоглоорой (Зугаалгын цаг)
153674580091Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Алгаа салгасан, нийлүүлсэн хоёр гарын дардас бүхий хэв бүхий тараах материалыг хүүхэд бүрд тарааж өгнө. “Алгаа таш” дууны аяыг тавьсан байна. Багш хүүхдүүд элс (гурил)-ний хайрцаг дотор гарын хэвийг дуурайлган үүсгэж тоглоно. Хүүхдүүд дууг дагаж дуулж болно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чи гараа элсэнд дүрж үзэх үү?
Гарын хэв гарсан байна уу?
Зурагтай адилхан байна уу? Инээж үзүүлэх үү?
Одоо тоглож дуусаад гараа угаах уу?
Чамд хамт тоглоход ямар байсан бэ?
Чи уурласан уу? инээсэн үү?
Үйл ажиллагаа 3. Бүжиглээрэй (Хөгжөөн баясах цаг)
Аргачлал: “Алгаа таш” дууны аянд хүүхдүүд тойргоор бүжиглэнэ. Хөгжмийн ая зогсоход багш сэтгэлийн хөдөлгөөний зурагт карт өргөнө. Хүүхдүүд зургийг ажиглаж, тохирсон нүүрний хувирлыг хийж үзүүлнэ. Дахин хөгжмийн аянд хүүхдүүд бүжиглэнэ. Хөгжмийн ая зогсоход нэг хүүхэд сэтгэлийн хөдөлгөөнийг илэрхийлсэн зурагт картыг өргөж, бусад хүүхдүүд нүүрний хувирлыг үзүүлнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хамтдаа бүжиглэх үү?
Энэ ямар царай вэ?
Та нар царайгаараа үзүүлээч?
Яагаад ууртай байгаа юм бол оо?
Чи ямар үед инээдэг вэ?
ГАРАА УГААЦГААЯ
Үйл ажиллагаа 1. Гараа угаацгаая (Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр)
Хэрэглэгдэхүүн: Эсгий бал
Аргачлал: Багш, хүүхдүүд зүүн гарын хурууны завсар, хумс, эрхий хуруун дээрээ эсгий балаар цэг зурна. Цэг зурсан хэсгүүдийг арилгах байдлаар гарыг аргачлалын дагуу угааж үзнэ.
Хурууны завсар зурсан цэг: Гараа угаахдаа нэг гарын алган доор нөгөө гарын ар хэсгийг байрлуулж, доод гарын хуруун завсраар дээд гарын хуруунуудыг байрлуулж, угаана.
Хумсан дээр зурсан цэг: Нэг гарын алган дээр нөгөө гарын хуруунуудыг байрлуулж угаана.
Эрхий хуруун дээрх цэг: Нэг гараар нөгөө гарын эрхий хурууг барьж, үрж угаана.
2352040-3568Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хурууны завсар хэсэгт эсгий балаар цэг зурвал болох уу?
Эрхий хуруу нь хаана байна вэ?
Одоо гараа угааж үзэх үү?
Гаран дээр зурсан цэгүүд арилсан байна уу?.
ОЛСООР НААДЪЯ
Сургалтын хэрэглэгдэхүүн: Урт олс, дугуй дүрс, хөгжмийн ая
Үйл ажиллагаа 1. Алгаа ташаарай (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Аргачлал: Талбайн голд урт олс байрлуулж, олсны хоёр талд хүүхдүүд хоёр эгнээгээр, өөд өөдөөсөө харж, 2 метрийн зайтай зогсоно. Хөгжмийн хэмнэлийн дагуу урагш гурав алхаад, алгаа ташна. Арагш гурав алхаад, хөлөө дороо товшино.
Даалгавартай гүйлт: Хүүхдүүд талбайд чөлөөтэй гүйнэ. Багшийн “Нэг” гэсэн дохиогоор нэг хөл дээр зогсоно. “Хоёр” гэсэн дохиогоор хөлөө зөрүүлэн тавьж, тэнцвэрээ олж зогсоно.
Үйл ажиллагаа 2. Олс (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
153674580091Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Хүүхэд бүр урт олсноос барьж тойргоор хөлөө жийж сууцгаана. Олсоо барьж баруун, зүүн тал руу хазайна. Олстой гараа өргөж буулгана. Олстой гараа урагш сунгаж бөхийж, эгцэрнэ. Дээш харж хэвтэн хөлөө өргөж, сэгсэрч суллана.
Сэлүүрдээрэй: Урт олсноос барьж сууцгааж, бид усан онгоц дээр хөвж явна. Живэхгүйн тулд бид яах ёстой вэ? Сэлүүрдэнэ. Сэлүүрдэх хөдөлгөөнийг багш биечлэн үзүүлнэ. “Сэлүүрдээрэй” дохиогоор гараа урагш сунгаж бөхийх, эгцрэхдээ гараа нугалан татах байдлаар сэлүүрдэх хөдөлгөөн хийнэ.
“Далайн давлагаа гарлаа” дохиогоор хүүхдүүд баруун зүүн тал руу хазайна. Мөргөлдөхөөс болгоомжилж хүүхдүүд зэрэг баруун/зүүн гэж хэлж зэрэг гүйцэтгэнэ.
Үйл ажиллагаа 3. Олсон зам (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Аргачлал: Урт олсыг газар янз бүрийн хэлбэр үүсгэж байрлуулна. Багшийн “Муруй замаар аялцгаая” дохиогоор:
Олсон дээгүүр цуварч явна.
Гар гараасаа хөтлөлцөн олсон дээгүүр хажуу талаараа хавсарч алхана.
Олсны хоёр талд давж үсрэхдээ 1-4 хүртэл тоолно.
Тайвшруулах дасгал. Хүүхдүүд хөлөө жийж суугаад, амьсгалын дасгал хийнэ
9 дүгээр сарын II долоо хоног
ЯМАР ӨНГИЙН МАШИН АВАХ ВЭ?
Шинэ үг:
Хэрэглэгдэхүүн: Өрж байгуулах тоглоом, өнгө өнгийн машин, өнгө өнгийн дүрс бүхий тараах материал
Аргачлал: Өрж байгуулах тоглоомыг хүүхдүүдэд өгнө.
Ширээн дээр хоёр дүрсийг байрлуулсан байна.
Хүүхдүүд өрж байгуулах тоглоомоор дүрсээ тойруулан зам өрнө.
Хүүхдүүд замтайгаа ижил өнгийн машин сонгон авч замаар явуулна.
Өрж байгуулах тоглоомоор хүүхдүүд өөр дуртай зүйлээ бүтээж тоглоно.
ЭЛСЭЭР ТОГЛОЁ
Үйл ажиллагаа 1. Элсэн бөмбөг (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Элс, ус
Аргачлал: Хүүхдүүд элс рүү усыг тохируулан хийгээд элсэн бөмбөг хийж тоглоно. Элсэн бөмбөгөө тавиур дээр байрлуулна. Хатахаараа өнгө нь хэрхэн хувирч байгааг ажиглаж, ярилцана.
Үйл ажиллагаа 2. Элсэн дээр зуръя (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Элсэн самбар, хуванцар халбага эсвэл жижиг сойз.
Аргачлал: Хүүхэд өөрийн хүссэн дүрсийг зурна. (Нар, мод, байшин, амьтан гэх мэт) Хүүхдүүдийг юу зурсныг асууж ярилцана. Тоглоомын дараа салхи үлээлээ гэж гараараа зөөлөн тараан элсэн дээр зурсан зургаа арилгаж тоглоно. Гадаа зугаалгаар гарсан үед элсэн дээр хөлийн мөр гаргаж тоглож болно.
ХУРУУН ГЭР БҮЛ
Хэрэглэгдэхүүн: Гэр бүлийн сэдэвт хуруун хүүхэлдэй, зурагт карт, “Итгэл хүү “зохиомж
Үйл ажиллагаа 1. Манай гэр бүл (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Аргачлал: Хүүхдүүд тойргоор зогсоно. “Гэр бүл” дууг сонсож, утгыг ярилцана. “Гэр бүл” дууг сонсож, багшийн хөдөлгөөнийг дуурайна.
Багшийн бэлтгэсэн хуруун хүүхэлдэйнээс нэгийг авч “би аав” гэж хэлээд, эрхий хуруундаа өмсөнө. Хүүхдүүд хуруун хүүхэлдэйнээс сонгон авч хуруундаа өмсөнө. Хамтдаа гэр бүлийн гишүүдийн дүрд хувирч, дуу хоолойг жүжигчлэн тоглоно.
153674580091Албан хэрэгцээнд
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Эрхий хуруу гэр бүлийн ямар гишүүнийг төлөөлж байна вэ?
Ээж хуруугаа заагаарай? Ээж инээж байна уу?
Аав инээж байна уу? Дүү хурууг нэрлээрэй гэх мэтээр ярилцана.
Танай гэрийнхнээс хэн чамд тусалдаг вэ?
Чи гэрийнхэндээ тусалдаг уу?
Үйл ажиллагаа 2. Итгэл хүү (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Аргачлал: Хүүхэд бүр гэр бүлийн гишүүд, эмч, цагдаа, багшийн зурагт картаас өөрийн сонголтоор авна. Багш “Итгэл хүү” зохиомж ярьж өгнө.
Итгэл хүү дэлгүүрт төөрчээ. Хүү айсандаа яах бол? Итгэл хүү айсандаа уйлж гэнэ. Гэхдээ хүү хэнээс тусламж авах вэ? гэж боджээ. Та нар Итгэлд хэнээс тусламж аваарай гэж зөвлөх вэ?
Хүүхдүүд багшийг асуухад картаа өргөнө. Яагаад гэдгийг тайлбарлана. Хүүхдүүд итгэж болох хүмүүст хэн хэн ордгийг мэдэж авна.
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Зураг дээр ямар хүмүүс байна вэ? Нэрлээрэй.
Эмч ямар хүмүүст тусалдаг вэ?
Цагдаагаас хэн тусламж хүсэж болох вэ?
Чи ямар үед аав ээжээсээ тусламж хүсэх вэ?.
ХУВЦАСНЫ ЗАГВАР
Үйл ажиллагаа 1. Хувцасны загвар (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: “Гэр бүл” хуруун хүүхэлдэй, “Хуруун гэр бүл” хүүхдийн дууны бичлэг. Хувцасны зурагтай гурван ширхэг шоо, цамц, өмд, даашинз, дээл, хантааз зэрэг хувцасны зураг хийсэн 3 сагс, хүүхдийн хэрэглэдэг эд юмсын зураг
Аргачлал: Хүүхдүүд гурван баг болж зогсож, гурван шооноос сонгож авна.
2294255481545Хүүхдүүд шоогоо орхиж, буусан хувцсыг сагснаас сонгож авна. Сонгосон хувцсаа өмсөж загварын шоу үзүүлнэ. Улаан, хөх, ногоон өнгийн туузан замаар загварын алхаагаар алхана. Үйл ажиллагаа дуусахад хувцсаа тайлж, эвхэж хураана.
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Хэн ямар хувцас өмссөн бэ?
Дээл өмсөхөд ямар байсан бэ?
Найз нь ямар өнгийн хувцас өмссөн байна вэ?
Чамд ямар хувцас хамгийн гоё байсан бэ?
2866389498Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа
1143000153086Нэмэлт дэмжлэг шаардлагатай хүүхдэд зургаа олоход тусалж, харилцан ярилцана.
Чи энэ зураг дээр байна уу? Чи мөн үү? заагаарай зэргээр дэмжинэ.
Багш хүүхдийн гараас хөтлөн, хөлийн хэв бүхий тараах материал дээр гишгэж мэдрэх боломжтой сургалтын хэрэглэгдэхүүнээр хангах зэргээр дэмжлэг үзүүлнэ.
Эцэг эх, эхтэйгээ хамтаръя:
Гэр бүлийн фото альбом үзэж, хэн байгааг нэрлэх, зургийг ажиглаж, тухайн хүний сэтгэл хөдлөлийг хүүхэд үг, үйлдлээр илэрхийлэхэд дэмжинэ.
Гэртээ хүүхэдтэйгээ нэр, насыг нь асууж, ярилцана.
Хамт тоглохдоо хүүхдийн үйлдэлд тохируулан урамшуулна.
Хүүхэд гэртээ амаа зайлах, гар шүдээ угаах зэрэг үйлийг багшийн заавар, аргачлалын дагуу хийхэд дэмжлэг үзүүлэх, хамт хийж үлгэрлэнэ.
153674580091Албан хэрэгцээнд
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
