СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - V САР
УС
Хүүхдийн эзэмших чадамж
Бүтээлчээр сэтгэх: Өөрийн төсөөлөл санаачилгаар тоглох орчноо бүрдүүлэх, шинэ санаа гаргаж, бусадтайгаа хуваалцах.
Шүүн тунгаах: Юмсын усанд хөвөх живэх нөхцөл байдлыг ажиглах, харьцуулах, асуудал шийдвэрлэх.
Аюулгүй байдлын зөвлөмж: Хүүхдийн сэтгэл зүйн аюулгүй байдлыг хангахын тулд энгийн, ойлгомжтой заавар өгч, хүүхдийн мэдрэмжийг анзаарч дэмжинэ. Усаар тоглох үеийн аюулгүй байдлын зааварчилгаа өгнө, хамтран тоглоно. Зугаалгын үед хүүхдүүдийг элс, усаар тоглоход нь анхаарч, багаар хамтран тоглоход чиглүүлнэ.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
Тойргийн цаг: Хувийн ариун цэвэр, ус уухын ач холбогдол, усыг ариг гамтай хэрэглэх талаар тайлбарлаж, өдрийн турш юу хийж тоглохыг ярилцана
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа: Танин мэдэхүй, хөдөлгөөн, дүрд тоглох, дуу хөгжмийн үйл ажиллагаанд хамтран оролцож, хүүхдийн сонирхсон үйл ажиллагааг гүнзгийрүүлэн бүтээлчээр оролцоход тохируулга хийнэ.
Зугаалгын цаг: Хүүхдүүд бие даан хувцаслах, шороо чулуу нэг нэг рүүгээ цацах, шидэхгүй байхыг хянах, орчноо ажиглаж цаг агаарын талаар ярилцах, элс, усаар тоглоно.
Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр: Хувийн ариун цэврийг сахихдаа өөрийн таних тэмдэг бүхий эд зүйлсийг хэрэглэхийг сануулна. Усыг хэрэгцээгүй гоожуулахгүй байж, гар, шүдээ угаахдаа аяга хэрэглэж сурна.
Хөгжөөн баясах цаг: Янз бүрийн сонирхолтой хөдөлгөөнтэй тоглоом, дуут хөгжимт тоглоом, дүрт тоглоомоор цагийн хөгжилтэй өнгөрүүлнэ.
Номын цаг: Дуртай номоо сонирхож үзэх, номын тухай ярилцах орчин бүрдүүлж, номын төвд баримтлах энгийн дүрэмтэй танилцана.
Боломжууд:
Багш хүүхдэд шинэ сорилтыг давах, асуудлаа өөрөө шийдвэрлэхэд нь тусалж дэмжинэ.
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт:
Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны
нэр
НСХ2.1б. Өөрийн хэрэгцээгээ илэрхийлдэг болно.
ХЭМ2.2а. Хувийн ариун цэврийг сахих үйлийг насанд хүрэгчийн зааварчилгаагаар хийнэ.
ХЯ2.2б. Бусадтай харилцахдаа энгийн, яриатай холбогдсон асуулт асууна.
Зургуудаас юу хэрэгтэй байгаагаа зааж үзүүлэх, нэрлэх дасгал ажиллах;
Ярилцлагын үед яагаад?, ямар учраас?, юу вэ?, хэрвээ? гэх мэт үгсийг тохируулан ашиглах асуулт хариултын тоглоом тоглох.
Усны амьтад
НСХ2.3а. Юмс үзэгдлийн хоорондын хамаарлыг таньж ойлгодог болно.
ХЯ2.2а. Энгийн өгүүлбэрээр харилцан ярилцана.
МАТ2.3а. Тоглоом юмсыг тодорхой шинжээр хоёр хэсэгт ангилна.
Өдөр тутмын хүүхдүүдийн ашигладаг эд зүйл хэрхэн бүтдэг тухай товч видео үзэж ярилцах;
Өдөр тутмын үйл ажиллагааны явцад сэдвийн хүрээнд өөрийгөө илэрхийлэн, бусадтай харилцахдаа асуулт асууж харилцан яриаг эхлүүлэх.
Усаа хэмнэх, хог ангилж хаях үйлийн ач холбогдлыг ойлгох энгийн туршилтууд
хийх.
Усны туршилтууд
ХЯ2.2а. Энгийн өгүүлбэрээр харилцан ярилцана.
НСХ2.3в.Аливааүйл ажиллагаанд бие даан дуртай оролцдог болно.
МАТ2.2б. Өөрийн хийдэг үйлийг өглөө, оройтой холбож нэрлэнэ.
Сургамжит үлгэр, зохиол, үйл явдлыг тогтоож дүрд хувирч жүжиглэн тоглох, үйл явдлын тухай харилцан ярих.
Тоглоом, үйл ажиллагаанд идэвхтэй оролцох;
Өглөө, оройг нэрлэх тоглоом (зурган картыг хараад хүүхэд цэцэрлэгтээ явж байгаа болохоор өглөө байна гэх мэт)
тоглох.
Усны хэрэглээ
ЗУ2.2б. Бүтээлээ үндсэн өнгөөр бие дааж будна.
БНО2.2г. Өөрийн тоглоом, эд зүйлсээ зориулалтын дагуу хэрэглэж, ус хэмнэх, хогоо ангилж   хаяхдаа   бусдын
тусламжтай хийнэ.
Өнгөө сонгож тоглоом эд юмсыг будах;
Төрөл бүрийн тоглоомууд тоглох. Жишээ нь: Хогийг ангилж хаях “Хэн хогийг хамгийн хурдан зөв хаях вэ?” тоглоом, эд зүйлсийн хэрэглээ бүхий “Болно, болохгүйг харуулсан зургуудаас
сонгож тоглох”.
Бүтээлч хүүхдүүд
ХЭМ2.2г. Өөрийн хоолны хэрэгслийг хэрэглэнэ, хоолны дараа хураана.
МАТ2.3в.  Юмсын  байршлыг
нэрлэнэ. (дотор, гадна)
Хооллохдүрмийгдүрийнтоглолт, интерактив тоглоом хэлбэрээр тоглуулах.
Гадна, дотор заасан үг хэллэгийг тохирох зураг, үйл явдалтай холбон илэрхийлэх.
Ус ба тоглоом
ХЭМ2.1и. Хоёрхөлдээр5 зураасдавжүсэрчбууна (зураас хоорондын зай 35 см) БНО2.2г. Тоглоом, эд зүйлсээ зориулалтын дагуу хэрэглэж, ус хэмнэх, хогоо ангилж хаяхдаа бусдын тусламжтай хийнэ ХЯ2.3а.Номынзургийг ажиглаж, ялган нэрлэнэ
Хоёр хөл дээр орон зайгаа мэдэрч саадыг давах, сүлжих, цагаригаас цагаригт үсэрч тоглох;
“Болно, болохгүйг харуулсан зургуудаас сонгож тоглох”, “Тоглоомын болон ангийн дүрэмд заагдсан үйлүүдээс буруу, зөв үйлийг зураг дээр ялгах” гэх мэт;
Зураг ажиглан, юу болж байгаа талаар ярих, “Эхлээд юу болсон бэ?”, “Дараа нь юу  болсон  бэ?”  гэх  мэт  асуултад
хариулах, номын зургуудын дарааллыг ойлгон богино түүх зохиох.
Усан дээгүүр үсэрцгээе
153674580091Албан хэрэгцээнд
11560013436821Албан хэрэгцээнд
5 дугаар сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагааны нэр
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
Ус хэрэгтэй юу?
Тойргийн цаг
Амьтны зургийг сонгож нэрлээд, усанд амьдардаг эсэхийг хэлнэ.
Амьтдын зураг эсвэл тоглоом (загас, муур, шувуу, тэмээ).
Усанд ямар ямар амьтад амьдардаг вэ?; Чиний сонгосон амьтан усанд амьдардаг амьтан уу?.
Шүүн тунгаах: Зургийг нэрлэх, зарим дүрийг таних, заах, нэрлэх.
Амьтныг нэрлэж, амьдардаг орчныг ялгаж чаддаг.
Амьтад
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Ойн болон усны амьтдын баг, маск өмсөж, хөгжмийн аянд бүжиглэнэ. Багш "Ус" эсвэл "Газар" гэж хэлэхэд амьтад зориулалтын (цэнхэр/бор) даавуун дээр
очиж зогсоно.
Амьтдын зурагт үзүүлэн, баг/маск, цэнхэр болон бор өнгийн том даавуу, хөгжим.
Энэ ямар амьтан бэ?; Хаана амьдардаг вэ?.
Шүүн тунгаах: Юмс үзэгдлийн өөрчлөлтийг ажиглан ялгааг танихыг оролдох
Тоглоом, үйл ажиллагаанд бие даан дуртай оролцдог.
Загасны хорго
Хөгжөөн баясах цаг
Хүүхдүүд багт хуваагдан, хуванцар аяганд ус хийж зөөгөөд, загасны тоглоомтой 5 литрийн савыг усаар дүүргэж тоглоно.
5 литрийн усны сав, хуванцар аяга, загасны хэлбэртэй тоглоомууд, том савтай ус.
Аяганд ус их байна уу?, бага байна уу? Хэрвээ ус асгарвал яах вэ?
Хамтран ажиллах: Дүрэм мөрдөх, ээлжээ хүлээх, хамтрах, оролдлого хийх
Аливаа үйл ажиллагаанд бие даан дуртай оролцдог
Ус хаашаа урсдаг вэ?
Зугаалга
Усны хоолой ашиглан урт ба богино замууд хийнэ. Ус урсгаж, цаасан онгоц, завиа хөдөлгөж тоглоно.
Усан хоолой, том, жижиг савнууд, ус, бөмбөг эсвэл цаасан усан онгоц.
Ус хаашаа урссан бэ?; Яагаад энэ саванд орж байна вэ?; Аль зам урт вэ?; Завь аль замаар удаан явсан бэ?.
Шүүн тунгаах: Юмс үзэгдлийн өөрчлөлтийг ажиглан ялгааг танихыг оролдох (Усны урсгал, хөдөлгөөнийг ажиглах);
Энгийн туршилтад оролцож, юу өөрчлөгдөж, болсон тухай хариулдаг..
11560013436821Албан хэрэгцээнд
Усанд уусдаг уу?
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Элсэн чихэр, давс, тос, будаа, гурил зэрэг зүйлсийг усанд хийж, хэрхэн хувиралд орж байгааг ажиглана. Багш “Элсэн чихэр уусдаг, харин тос хөвдөг” гэх мэтээр тайлбарлана.
Ус, элсэн чихэр, давс, тос, будаа, гурил, жижиг савнууд.
Усанд хийсэн элсэн чихэр, давс хаачсан бэ? Та нар юу гэж бодож байна? Усанд хийсэн тос харагдаж байна уу?.
Шүүн тунгаах: Юмс үзэгдлийн өөрчлөлтийг ажиглан ялгааг танихыг оролдох, асуулт асуух.
Эд зүйлс, тоглоомыг нэрлэж, шинж чанарыг нь ялгадаг.
Хөвөх үү? Живэх үү?
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Усанд хөвдөг, живдэг төрөл бүрийн тоглоом, эд зүйлсийг усанд хийж туршилт хийж, хөвсөн, живсэн тухай ярилцана.
Усанд хөвдөг тоглоомууд, мод, чулуу, цаас, устай том сав.
Хөвж байна уу? Живж байна уу?.
Шүүн тунгаах: Аливаа асуудлыг ажиглах; Юмс үзэгдлийн өөрчлөлтийг ажиглан
ялгааг танихыг оролдох.
Эд зүйлсийн өнгө, хэмжээ, байрлал заасан үгийг ойлгож, яриандаа хэрэглэдэг.
Усны өдөр
Тойргийн цаг
Усыг өдөр тутамдаа хэрхэн хэрэглэдэг тухай, өглөө сэрээд юу хийдэг тухай ярилцана. Усыг ариг гамтай хэрэглэх тухай сануулна.
Зурагт үзүүлэн.
Өглөө сэрээд гараа угаадаг уу?
Бид усаар юу хийдэг вэ?
Шүүн тунгаах: Багшийн зааврыг сонсох, аливаа асуудлыг ажиглах
Болсон, оролцсон үйл явдлын
тухай энгийн
өгүүлбэрээр давтаж ярьдаг.
Тоглоомоо угаагаарай
Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр
Хүүхдүүд өөрийн хэрэгтэй зүйлсээ цуглуулж, хүүхэлдэй болон бусад тоглоомуудаа саван, усаар цэвэрлэж угаана. Угаах, арчих, хувцаслах зэрэг үйлдлийг хийнэ.
Хүүхэлдэй, хуванцар, зөөлөн тоглоомууд, жижиг усны сав, алчуур, саван, хормогч, ханцуйвч.
Тоглоомоо яагаад угаах хэрэгтэй вэ? Чи юу гэж бодож байна?; Одоо юу хийх вэ?.
Хамтран ажиллах: Дүрэм мөрдөх, ээлжээ хүлээх зэргээр хамтрах, оролцох оролдлого хийх.
Өөрийн тоглоом, эд зүйлсээ зориулалтын дагуу хэрэглэж, ус хэмнэх, хогоо ангилж хаяхдаа бусдын тусламжтай
хийдэг.
Усаа хэмнээрэй
Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр
Гар нүүрээ угаах, шүдээ угаах үед усаа хэрхэн хэмнэх тухай зурагт үзүүлэнгээр тайлбарлан, өдөр тутамдаа хэрэгжүүлнэ.
Зурагт үзүүлэнгүүд
Шүдээ угаахдаа ус нээлттэй байлгах зөв үү?
Шүдээ угаахдаа
аягатай ус хэрэглэгдэг үү?
Шүүн тунгаах: Багшийн зааврыг сонсох, аливаа асуудлыг ажиглах
Шүд угаахдаа усыг аяганд тосож хэрэглэдэг.
Өнгөт ус
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Ундааны саван дахь усанд гуаш түрхэж өнгө оруулан тоглоно. Дараа нь "Далайн амьтад" сэдэвт зураг зурна.
Ус, ундааны сав, гуаш, зургийн дэвтэр, бийр.
Ус өнгөтэй байна уу? өнгөгүй байна уу?
Чиний ус ямар өнгөтэй болсон байна вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Юмс үзэгдлийг сонирхож, бүтээж, дүрслэн тоглох; Өөрийн санаа бодлоо бүтээлээр илэрхийлэх.
Бүтээлдээ тохируулан өнгөө сонгож буддаг.
Далайн орчин бүтээцгээе
Төвийн үйл ажиллагаа
Зураг, урлал төвд усны орчныг зурж будна. Хэл ярианы төвд зурагт картаар хамаарлыг ойлгож өгүүлбэр бүтээж ярилцана.
Математикийн төвд ус хэмжиж их багыг олно. Байгалийн төвд ургамал услах ажлыг хийнэ.
Усны орчны зурагт ном, цаас, үндсэн өнгийн будгууд, сав, ус хэмнэх тэмдэгтэй сав.
Далайн дотор юу байдаг вэ?
Чи аль төв тоглох вэ?
Хамтран ажиллах: Хамтын шийдвэр гаргах, багийн ажилд хувь нэмрээ оруулах
Ургамал арчлахад идэвхтэй оролцдог.
Эд зүйлсийн өнгө, хэмжээ, байрлал заасан үгийг ойлгож,
яриандаа
хэрэглэдэг.
Усны тухай ном
Номын цаг
Багш далай болон усны тухай ном уншиж ярилцана. Хүүхдүүд бяцхан номын бэлдэц ашиглан усны зөв
хэрэглээний тухай зурагт хуудас нааж, ном бүтээнэ.
Усны тухай зурагт номууд, бяцхан номын бэлдэц цаас, усны зөв
хэрэглээний тухай жижиг зургууд.
Энэ зураг дээр юу байна вэ?
Та нар ном хийж байсан уу?
Бүтээлчээр сэтгэх: Өөрийн санаа бодлоо бүтээлээр илэрхийлэх
Зураг, номын хуудаснаас нэрлэсэн зүйлийг зааж хэлдэг.
Хуурай ба нойтон
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Тоглоом, эд зүйлсийг усны савны дотор, гадна байрлуулж, байршлыг нэрлэнэ. Дараа нь нүдээ аниад тоглоомыг тэмтэрч мэдрээд хуурай, нойтныг
хэлж тоглоно.
Усны сав, амьтдын тоглоомууд.
Загас хаана байна вэ?; Нугас усны гадна байна уу?.
Шүүн тунгаах: Юмс үзэгдлийн өөрчлөлтийг ажиглан ялгааг танихыг оролдох
“Дотор”, “гадна” гэсэн ойлголтыг зураг, хөдөлгөөнөөр харуулж ойлгож хэлдэг.
Усны кафе
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
"Усны кафе"-д зочин эсвэл үйлчлэгч болж дүрд тоглоно. Ус аяганд хийж аягалах, асгарсан усыг арчих, аяга таваг хураах үйлдлийг хийнэ.
Тоглоомын аяга, халбага, усны сав, ширээ, алчуур, хураах тавиур.
Аягаа хаана тавих вэ?; Халбагаа хураах уу?.
Хамтран ажиллах: Хамтдаа зургаа будах, тоглоом угсрах, дүрд тоглох, найзынхаа тусламжтайгаар
даалгавар гүйцэтгэх.
Аливаа үйл ажиллагаанд бие даан дуртай оролцдог.
11560013436821Албан хэрэгцээнд
11560013436821Албан хэрэгцээнд
Усны дэлгүүр
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд "худалдагч" эсвэл "хэрэглэгч" болж тоглоно.
Хэрэглэгч усыг юунд хэрэглэхээ хэлж, хэрэгтэй зүйлсээ (хоол хийх, усанд орох гэх мэт) худалдаж авна.
Усны сав, хөөс, алчуур, тоглоомын мөнгө, жижиг лангуу.
Та юунд хэрэглэх вэ?.
Бүтээлчээр сэтгэх: Юмс үзэгдлийг сонирхож, бүтээж, дүрслэн тоглох.
Юмсын хоорондын энгийн хамаарлыг тайлбарладаг.
Үсрээрэй
Зугаалгын цаг
Гадаа талбайд асгасан устай хэсгүүдийн дээгүүр үсэрч тоглоно. Мөн жижиг саваар ус зөөж ойр байгаа моднуудыг усална.
Ус, ус зөөх сав, усны гутал, элсний тоглоомууд.
Цаг агаар ямар байна вэ? Ус хэрхэн бий болсон бэ?.
Хамтран ажиллах: Хүүхэд бусадтай хамтран тоглох, даалгаврыг биелүүлэх оролдлого хийж, багийн гишүүний үүрэгтэй оролцох.
Хоёр хөл дээр үсэрч тоглодог.
Байгалийнүзэгдлий
Усны баатар
Хөгжөөн баясах цаг
Усны зөв хэрэглээ болон хориглох зүйлийн тухай зурагт үзүүлэнг харуулна. Хүүхдүүд "зөв/буруу" тэмдэгтэй карт өргөж хариулна. Төгсгөлд нь "Усны
баатар" тэмдэг гардуулна.
Зурагт үзүүлэн, хүүхэд бүрд зөв, буруу тэмдэгтэй өргөдөг карт, усны баатар гэсэн энгэрийн тэмдэг.
Энэ юуны зураг вэ?; Зөв үйлдэл үү? Буруу үйлдэл үү?.
Шүүн тунгаах: Юмс үзэгдлийн өөрчлөлтийг ажиглан ялгааг танихыг оролдох
Зурагт үзүүлэнгээс зөв буруу үйлдлийг олж нэрлэдэг.
5 дугаар сарын I хоног
Шинэ үг: Усны амьтад
УСНЫ АМЬТАД
153674580091Албан хэрэгцээнд
Үйл ажиллагаа 1. Ус хэрэгтэй юу? (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Амьтдын зураг эсвэл тоглоом (загас, муур, шувуу, тэмээ)
Аргачлал: Хүүхэд бүр нэг тоглоом эсвэл зураг сонгож авна. Багш хүүхдүүдээс асуулт асууна. Хүүхдүүд нэг нэгээрээ босож тоглоом дээш өргөж амьтны нэрийг чанга хэлнэ. Бусад хүүхдүүд харин “Загас усанд амьдардаг”, “Муур ус уудаг” гэх мэтээр хариулна.
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
“Усанд ямар ямар амьтад амьдардаг вэ?”,
“Чиний сонгосон амьтан усанд амьдардаг амьтан уу?”
Үйл ажиллагаа 2. Амьтад (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Амьтдын зурагт үзүүлэн, амьтдын зурагтай баг, маск, цэнхэр болон бор өнгийн том даавуу, хөгжим, ая, далайн болон ойн амьтдын дүрс бичлэг.
Аргачлал: Багш эхлээд том зурагт картуудыг үзүүлж асуулт асууж ярилцана.
Ойн амьтад (баавгай, үнэг, чоно, хэрэм, туулай) усны амьтад - (алтан загас, халим, аварга загас, наймаалж, далайн морь, далайн од гэх мэт) олон амьтдын баг, маск бэлтгэсэн байна. Хүүхдүүд өөрийн дуртай амьтны багийг сонгож өмсөнө. Ангийн 2 талд цэнхэр ба бор өнгийн даавууг дэлгэн байрлуулна. Хөгжмийн ая явах үед хүүхдүүд амьтны хөдөлгөөн хийж бүжиглэнэ. Ая зогсох үед бүгд зогсож анхааралтай сонсоно. Багш “Ус” эсвэл “Газар” гэж чанга хэлнэ. “Ус” гэж хэлбэл усанд амьдардаг амьтны багтай хүүхдүүд цэнхэр даавуун дээр очиж зогсоно, хуурай газрын амьтны багтай хүүхдүүд хөдлөхгүй зогсоно. Харин “Газар” гэж хэлбэл хуурай газар амьдардаг амьтны багтай хүүхдүүд бор даавуун дээр очиж зогсоно, усны амьтны багтай хүүхдүүд хөдлөхгүй зогсоно. Тоглоомын төгсгөлд багш далай болон ойн амьтдын богино бичлэг үзүүлж хамтдаа ярилцана.
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Энэ ямар амьтан бэ?
Хаана амьдардаг вэ?
Үйл ажиллагаа 3. Загасны хорго (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: 5 литрийн усны сав багийн тоогоор, хуванцар аяга хүүхдийн тоогоор, загасны хэлбэртэй тоглоомууд, том савтай ус багийн тоогоор.
Аргачлал: Хүүхдүүд 3-4 багт хуваагдан уралдаж тоглоно. Гарааны хэсэгт ширээн дээр хуванцар аяганд уснууд хийж бэлтгэнэ. 1-2 метр зайд ширээн дээр 5 литрийн усны савны дээд хэсгийг тэгшлэн тайрч бэлтгэсэн байна. Саван дотор загасны тоглоомуудыг хийж тавина. Багийн хүүхдүүд цуваа болон зогсож нэг нэгээрээ том савтай уснаас аягаараа хутган авч усыг асгалгүй зөөж загасны хоргыг усаар дүүргэнэ.
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Аяганд ус их байна уу?, бага байна уу?
Хэрвээ ус асгарвал яах вэ?
УСНЫ ТУРШИЛТУУД
Шинэ үг: Усанд уусах
Үйл ажиллагаа 1. Ус хаашаа урсдаг вэ? (Зугаалга)
Хэрэглэгдэхүүн: Усан хоолой, том, жижиг савнууд, ус, бөмбөг эсвэл цаасан усан онгоц. Аргачлал: Зугаалгын цагаар хүүхдүүд багш нар гадаа тоглоомын талбайд гарч үйл ажиллагааг явуулна.
Багш хүүхдүүд хамтран усны хоолой ашиглан урт ба богино замууд хийнэ.
Хоолой руу ус урсгахдаа “Ус хаашаа урссан бэ?”, “Яагаад энэ саванд орж байна вэ?” гэх мэтээр ярилцана. Багш хүүхдийг асуултад хариулан энгийн өгүүлбэрээр хариулахад дэмжинэ. Хүүхэд “Ус доошоо урслаа”,“Ус сав руу орлоо” гэх мэтээр ярилцана.
153674580091Албан хэрэгцээнд
Хүүхэд өөрөө замаа сонгож, ус урсгаж завиа хөдөлгөж тоглоно. Багш “Аль зам урт вэ?”, “Завь аль замаар удаан явсан бэ?” гэх мэтээр асууж, хүүхдүүд хариулна. Хүүхэд “Урт замаар завь удаан явлаа”, “Богино зам хурдан дууслаа” гэх мэтээр харьцуулан хэлнэ. Хүүхэд өөрөө туршилт хийж, бие даан дуртайгаар оролцоно. Тоглож дуусаад тоглоом болон хэрэглэгдэхүүнээ байранд нь хураана.
Үйл ажиллагаа 2. Усанд уусдаг уу? (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Ус, элсэн чихэр, давс, тос, будаа, гурил, жижиг савнууд.
Аргачлал: Хүүхэд эд зүйлсийг усанд хийж, хэрхэн хувиралд орж байгааг ажиглана. “Энэ уусаж байна уу?”, “Яагаад тос хөвж байна вэ?” гэх мэт хамаарлыг танина. Багш “Элсэн чихэр уусдаг, харин тос хөвдөг, гэх мэт тайлбар өгч, хүүхдийг энгийн өгүүлбэрээр хариулахад дэмжинэ. Хүүхэд “Элсэн чихэр алга боллоо”, “Тос хөвж байна” гэх мэтээр харилцан ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Усанд хийсэн элсэн чихэр, давс хаачсан бэ? Та нар юу гэж бодож байна? Усанд хийсэн тос харагдаж байна уу?
Үйл ажиллагаа 3. Хөвөх үү? Живэх үү? (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Усанд хөвдөг тоглоомууд, мод, чулуу, цаас, устай том сав багийн тоогоор
Аргачлал: Усанд хөвдөг, живдэг төрөл бүрийн тоглоом, эд зүйлсийг бэлтгэсэн байна. Хүүхдүүдийг 3-4 баг болон савтай усыг тойрон сууж бэлтгэсэн эд зүйлийг усанд хийж хөвсөн, живсэн тухай ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хөвж байна уу?
Живж байна уу?
УСНЫ ХЭРЭГЛЭЭ
Шинэ үг: Усны хоолой, урт, богино
Үйл ажиллагаа 1: Усны өдөр (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт үзүүлэн
Аргачлал: Багш хүүхдүүдээс усыг өдөр тутамдаа хэрхэн хэрэглэдэг тухай асууна. Хүүхдүүд өглөө сэрээд юу хийдэг тухай ярилцана. “Би өглөө нүүрээ угаасан”, “Би шүдээ угаалаа” гэх мэт энгийн өгүүлбэрээр ярилцана. Мөн хүүхэд зурагт үзүүлэнг хараад “Би өглөө ус уусан”, “Орой усанд орсон” гэх мэт өгүүлбэр хэлнэ. Усыг хэрэглэхдээ ариг гамтай хэрэглэж байх тухай хэлж сануулна.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Өглөө сэрээд гараа угаадаг уу?
Бид усаар юу хийдэг вэ?
Үйл ажиллагаа 2. Тоглоомоо угаагаарай (Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр)
Хэрэглэгдэхүүн: Хүүхэлдэй, хуванцар, зөөлөн тоглоомууд, жижиг усны сав, алчуур, саван, хормогч, ханцуйвч.
Аргачлал: Хүүхдүүд тоглоомоо цэвэрлэж угаана. “Тоглоомоо угаах хэрэгтэй байна. Бидэнд юу хэрэгтэй вэ?” гэж асууж, хүүхдүүд хэрэгтэй зүйлээ сонгож цуглуулна. Багш зааварчилгаа өгч, хүүхэд тоглоом угаах, алчуураар арчих, хувцаслах зэрэг ариун цэврийн үйлдлийг хамтран хийнэ. Тоглоомын явцад “Тоглоомоо яагаад угаах хэрэгтэй вэ? Чи юу гэж бодож байна?”, “Одоо юу хийх вэ?” гэх мэт энгийн асуулт асууж, хүүхдийг хариулах, өөрөө асуулт тавьж харилцан ярилцаад урамшуулна.
Үйл ажиллагаа 3. Усаа хэмнээрэй (Өөртөө үйлчлэх хөдөлмөр)
Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт үзүүлэнгүүд
Аргачлал: Гар нүүрээ угаах, шүдээ угаах үед усаа хэрхэн хэмнэх тухай зурагт үзүүлэнгээр тайлбарлан, өдөр тутамдаа хэрэгжүүлнэ. Шүдээ угаахдаа аягатай ус хэрэглэх, гараа угаахдаа усаа бага гоожуулах, гараа савандаж хөөсрүүлсний дараа түр усаа хааж байх, зэрэг энгийн үйлдлүүдийг зургаар тайлбарлан үзүүлнэ.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Шүдээ угаахдаа ус нээлттэй байлгах зөв үү?
Шүдээ угаахдаа аягатай ус хэрэглэгдэг үү?
5 дугаар сарын II хоног
Шинэ үг: давс, бийр
БҮТЭЭЛЧ ХҮҮХДҮҮД
153674580091Албан хэрэгцээнд
Үйл ажиллагаа 1. Өнгөт ус (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Ус, ундааны сав, гуаш, зургийн дэвтэр, бийр.
Аргачлал: Хүүхдүүдэд ундааны саван ус хийж, тагны дотор хэсэгт өнгө өнгийн гуаш түрхэж өгнө. Хүүхдүүд ундааны савыг сэгсрэн өнгө оруулж тоглоно. “Ус цэнхэр боллоо”, “Би улаан өнгө хийлээ” гэх мэт өөрийн хийсэн зүйлийг ярина. Багш зөвхөн чиглүүлж, хүүхдийг бие даан туршилт хийж өнгө үүсгэхийг дэмжинэ. Дараа нь зургийн дэвтэртээ гуаш болон бийрээр “Далайн амьтад” сэдэвт зураг зурна.
Ус өнгөтэй байна уу? өнгөгүй байна уу? Чиний ус ямар өнгөтэй болсон байна вэ?
Үйл ажиллагаа 2. Далайн орчин бүтээцгээе (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн:
Усны орчны зурагт ном (загас, нугас, усан ургамал, сав, хог гэх мэт)
Зурган цаас, усны орчны дүрс бүхий хэвлэмэл зураг
Улаан, шар, хөх зэрэг үндсэн өнгийн будгууд
Тоглоомын сав, ус хэмнэх тэмдэгтэй сав
Аргачлал:
Зураг, урлал төв - Хүүхдүүд зурагт үзүүлэн хамтдаа ажиглаж, “Энэ загас байна”, “Энэ усны ургамал” гэх мэтээр ялган нэрлэнэ. Хүүхэд өөрийн усны орчныг зурж, үндсэн өнгөөр бие даан будна. Жишээ нь: “Усыг хөх өнгөөр будна”, “Загасыг шар өнгөөр зурна” гэх мэт
Хэл ярианы төв - “Загас усанд амьдардаг”, “Муур ус уудаг”, “Би усаар нүүрээ угаалаа”, “Эгч цэцэг услав” гэх мэтээр хамаарлыг ойлгож зурагт картаар тоглож өгүүлбэр бүтээнэ.
Математикийн төв - Хүүхдүүд олон төрлийн сав болон халбагаар ус хэмжиж аль нь их, бага байгааг олно.
Байгалийн төв - Ургамал, болон амьтдыг услах, хооллох, цэвэрлэх зэрэг ажлыг багшийн тусламжтай хамтран гүйцэтгэнэ.
Үйл ажиллагаа 3. Усны тухай ном (Номын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Усны тухай зурагт номууд, үзүүлэн тараах материал, бяцхан номын бэлдэц цаас, усны зөв хэрэглээний тухай жижиг зургууд, цавуу
Аргачлал: Багш хүүхдүүдэд далай болон усны тухай ном уншиж, үйл явдлын тухай харилцан ярилцана. Дараа нь хүүхдүүд бяцхан номын бэлдэц ашиглан усны тухай ном бүтээнэ. Хүүхдүүд бяцхан ном хийхдээ усны зөв хэрэглээний тухай зурагт хуудсаас сонгон номын хуудсандаа наана. Мөн өөрөө нэмж зурж, дүрслэн чимэглэж болно.
УСААР ТОГЛОЁ
Шинэ үг: дэс дараалал
Үйл ажиллагаа 1: Хуурай ба нойтон (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн:
Аргачлал: Хүүхэд амьтад болон эд зүйлсийг усны савны дотор эсвэл гадна байрлуулж тоглоно. Багш “Загас хаана байна вэ?”, “Нугас усны гадна байна уу?” гэх мэтээр асууж, хүүхдийг байршлыг нэрлэхэд дэмжинэ. Хүүхэд “Загас усны дотор байна”, “Нугас савны гадна байна” гэх мэтээр ярилцана. Дараа нь тоглоомуудаа өөрийнхөө урд байрлуулж тавиад нүдээ чанга аньж тоглоомоо нэг нэгээр нь тэмтэрч мэдрээд ямар нэртэй тоглоом болох нойтон эсвэл хуурай аль нь байгааг хэлж тоглоно.
Үйл ажиллагаа 2. Усны кафе (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
153674580091Албан хэрэгцээнд
Хэрэглэгдэхүүн: Тоглоомын аяга, халбага, усны сав, ширээ, алчуур, хураах тавиур Аргачлал Хүүхэд “Усны кафе”-д зочин эсвэл үйлчлэгч болж тоглоно. Усыг аяганд хийж аягална. Ус асгасан бол алчуураар арчиж цэвэрлэнэ. Ус уух, аягаа барих, хоолны хэрэгслээ зөв хэрэглэж, тоглоом дуусмагц хураах үйлдлийг хийнэ. Багш “Аягаа хаана тавих вэ?”, “Халбагаа хураах уу?” гэх мэтээр чиглүүлнэ. Хүүхэд “Аягаа хураалаа”, “Халбагаа тавиур дээр тавилаа” гэх мэтээр энгийн өгүүлбэр хэлж, тоглоомд бие даан оролцоно.
Үйл ажиллагаа 3. Усны дэлгүүр сэдэвт тоглоом (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Усны сав, хөөс, алчуур, тоглоомын мөнгө, жижиг лангуу.
Аргачлал: Хүүхдүүд “Усны дэлгүүрийн худалдагч” эсвэл “хэрэглэгч” болж тоглоно. Хэрэглэгч дэлгүүрт очоод худалдагчид хандан “Ус авъя” гэж хэлнэ. Худалдагч “Та юунд хэрэглэх вэ?” гэж асууна. Хэрэглэгч өөрийн хийх гэж байгаа зүйлээ хэлээд хэрэгтэй зүйлүүдээ худалдаж авна. Жишээ нь: Хоол хийх бол ус, хүнсний ногоо мах зэрэг зүйлүүд, Жимсний шүүс хийх бол ус, жимс жимсгэнэ, хэрвээ усанд орох гэж байгаа бол ус, саван, алчуур, шампунь авах гэх мэт өөрсдөө найруулан тоглоно.
УСАН ДЭЭГҮҮР ҮСЭРЦГЭЭЕ
Шинэ үг: Усны дусал
Үйл ажиллагаа 1. Үсрээрэй (Зугаалгын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Ус, ус зөөх сав, усны гутал, элсний тоглоомууд, хэв гаргах тоглоомууд
Аргачлал: Зугаалгын цагаар гадаа талбайд ус асгаж бэлтгэсэн байна.
Цаг агаарын байдлыг ажиглаж ярилцана. Мөн тоглоомын талбайд юу өөрчлөгдсөн байгаа талаар асуултуудын дагуу ярилцана.
Талбайн устай хэсгүүдэд “Усанд битгий гишгээрэй” гэж хэлээд усны дээгүүр үсэрч тоглоно. Хүүхдүүд өөрөө бие даан оролцоно.
Жижиг саваар ус зөөж ойр байгаа моднуудыг усална.
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Цаг агаар ямар байна вэ? Дулаан байна уу? Хүйтэн байна уу?
Тэнгэр ямар байна вэ? ажиглаарай.
Өглөө цэцэрлэгтээ ирэхэд ус байсан болов уу? Ус хэрхэн бий болсон бэ?
Үйл ажиллагаа 2. Усны баатар (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Зурагт үзүүлэнгүүд, хүүхэд бүрд зөв, буруу тэмдэгтэй өргөдөг карт, усны баатар гэсэн энгэрийн тэмдэг
Аргачлал: Багш усны зөв хэрэглээ болон хориглох зүйлийн тухай зурагт үзүүлэнг харуулж асуулт асууна. Хүүхдүүд зургийг тайлбарлаад зөв эсвэл буруу аль болохыг зурагт картаа өргөж илэрхийлнэ. Бүх зургуудыг тайлбарлаж ярилцсаны дараа хүүхдүүдэд усны баатар тэмдэг гардуулж усаа хайрлан гамнаж байхыг уриална.
Багшийн чиглүүлэг асуулт:
Энэ юуны зураг вэ?
Зөв үйлдэл үү? Буруу үйлдэл үү?
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа
Хүүхэд аливаа зүйлийг хүрэлцэхүй болон сонсголоор таньж мэддэг тул сургалтад ашиглах хэрэглэгдэхүүн нь хурц үзүүр, ирмэггүй байхад анхаарна.
Тэмтрэх, мэдрэх, хүрэлцэх боломжийг дэмжсэн барзгар гадаргуутай наадгай, хэрэгслийн тусламжтайгаар дэмжинэ.
Эцэг эх, асран хамгаалагчийн дэмжлэг оролцоо:
Эцэг эх хүүхэдтэйгээ хамт зурагт ном үзэх, гол дүрийн талаар ярилцах
Хүүхдэд тохирсон шүдний оо, сойзыг бэлтгэх, ариун цэвэр сахих үйлийг үлгэрлэх, дагуулж хийлгэх
Хүүхдээ сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэхэд урамшуулж, ангидаа хэнтэй юу хийж тоглосон тухайгаа нээлттэй ярихад чиглүүлэх
153674580091Албан хэрэгцээнд
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
00
