СУРГАЛТ, ҮЙЛ АЖИЛЛАГААНЫ ТӨЛӨВЛӨЛТ - III САР
ГЭР БҮЛИЙН ГИШҮҮДИЙН АЖИЛ МЭРГЭЖИЛ
Хүүхдийн эзэмших чадамж:
Хамтран ажиллах: Хүүхэд дүрд орж тоглох, ээлжлэх, бусдыг сонсох, өөрийнхөө үүргийг биелүүлэх зэрэг дэмжих үйл хувь нэмрээ оруулна.
Нийгэм, сэтгэл хөдлөл: Гэр бүлийн гишүүдийн ажил, хэрэглэдэг хувцас, багаж хэрэгслийг ялган таних, хүүхэд өөрийн болон бусдын хийх дуртай зүйлсийг ялгах, хүндэтгэх, энгийн хөдөлмөрийн үйл хийх зэрэг дэмжих үйл хувь нэмрээ оруулна.
Аюулгүй байдлын зөвлөмж:
Хэрэглэгдэхүүнүүдийг (багажийн загвар, жижиг тоглоом) хүүхдийн насанд тохируулан, хурц ирмэггүй, жижиг хэсэг аманд хийхэд аюулгүй байдлыг шалгана.
Тоглоом багаж хэрэгслийг бүлгээр хуваан өгч, булаацалдах, зөрчилдөхөөс урьдчилан сэргийлнэ.
Тойрогт суух, тоглох үед хүүхэд хоорондын зайг тааруулах (мөргөлдөх, түлхэлцэхээс сэргийлэх).
Дүрд орж тоглох үед хүүхдэд ээлжээр тоглох, хэрэгслийг зөв барьж хэрэглэхийг зааж, хамтын тоглолтыг зохицуулна.
Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа:
153674580091Албан хэрэгцээнд
Тойргийн цаг: Хүүхдүүд гэр бүлийн гишүүдийнхээ, ажил мэргэжлийн тухай ярилцах, бусадтай харилцахад нь урамшуулж, нээлттэй оролцох боломж олгоорой. Мэдрэмжээ хөдөлгөөн, үг, үйлдлээр илэрхийлэх, найзаа сонсох дадалд дэмжлэг үзүүлээрэй.
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа: Хүүхдүүдийг хамтран тоглох, хөдөлгөөн даган дуурайх, дуу дуулж өөрийгөө илэрхийлэхэд нь урамшуулан дэмжээрэй. Хүүхдийн хүсэл сонирхлыг хүндэтгэж, сонголтыг нь дэмжин тоглох боломж олгож харилцан ярилцахад туслаарай.
Зугаалга: Хүүхдүүд орчноо ажиглаж, энгийн даалгавар гүйцэтгэх дадал олж авна. Энгийн зааврыг дагаж биелүүлэхэд нь дэмжиж, хамтран тоглох, ярилцах боломж олгоорой.
Номын цаг: Хүүхдүүд бусдын яриаг сонсож, зурагт номыг хамтдаа сонирхож, ажил мэргэжлийн тухай асуулт асууж, хариулах боломжтой. Ажиглаж, ойлгож, хамтдаа сонсох дадлыг төлөвшүүлэхэд нь дэмжээрэй.
Хөгжөөн баясах цаг: Хүүхдүүд дүрд тоглож, сэдэвт тоглоомд бүтээлчээр оролцох, сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэх боломжтой. Бусдын үйлдлийг ойлгож хүлээцтэй байхад нь тусалж, өөрийгөө чөлөөтэй илэрхийлэхэд нь дэмжээрэй.
Боломжууд:
Хамтын тоглоомын үеэр бусдыг сонсож, хүлээцтэй хандаж сурах, ээлжилж тоглох, хэрэгслийг хуваалцах, бусдын санал бодлыг хүндэтгэж, ойлгож сурах зэрэг боломжийг бүрдүүлэхэд чиглүүлээрэй.
Үйл ажиллагааны төлөвлөлт
Сургалтын чиглэл ба суралцахуйн үр дүн
486409141335Суралцахуйн үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны
нэр
БНО2.2б. Гэр бүлийн гишүүдийн
Багш, эмч, цагдаа, айл гэр зэрэг сэдэвт
Ажил мэргэжлийн ертөнцөөр аялцгаая
талаарярьж,тэднийажил
тоглоом тоглох;
мэргэжил,хэрэглэдэгхувцас,
Ажил мэргэжлийн зураг (эмч, гал сөнөөгч,
ажлын багаж хэрэгслийг  ялган
багш,жолооч)өгч,тэднийхувцас,
танина.
хэрэглэдэгбагажхэрэгслийгбодит
СХ2.3а.Юмсүзэгдлийн
зүйлсээс олж тоглох;
хоорондынхамаарлыгтаньж
Хоорондоо хамааралтай эд зүйлүүдийг
ойлгодог болно.
олж тоглох;
ХЯ2.2б.  Бусадтай  харилцахдаа
Сургалт, үйл ажиллагааны үед өөрийн
энгийн,яриатайхолбогдсон
болон  бусдын  хийсэн  үйлдэл,  түүнээс
асуулт асууна.
төрсөн мэдрэмжээ илэрхийлж ярилцах.
ЗУ2.1a.  Уран  зураг,  баримлын
Хүүхдэдуранзургийнбүтээлийг
Зургийг ажиглая, бүтээцгээе
бүтээлийг ажиглаж, хүн, амьтан,
танилцуулж, харилцан ярилцах;
эд юмсыг ялгаж нэрлэнэ.
Мэдрэмж илэрхийлсэн үгсийг хэлэх;
СХ2.1а. Биеийн мэдрэмж, сэтгэл
Зураг  дээр  эд  юмсын  өнгө,  хэмжээг
хөдлөлийгүгээрилэрхийлдэг
тодорхойлж хэлэх.
болно.
ХЯ2.2в.  Юмсын  өнгө,  хэмжээ,
байрлал заасан үгээр ярина.
СХ2.2б.Насандхүрэгчийн
Үлгэр, зохиолын агуулгаас тусламж гэж юу
тусламжтайбусдынбиеийн
болох, бусдад туслах, бусдаас тусламж
мэдрэмж,сэтгэлхөдлөлийг
авах нь бүгдэд хэрэгтэй байдаг тухай
анзаарч энэрэх үйлдэл үзүүлдэг
ярилцах;
болно.
СХ2.3а.Юмсүзэгдлийн хоорондынхамаарлыгтаньж
Өөр өөр нөхцөл байдалд байгаа хүний зургийг хараад тухайн хүн ямар байгааг
багшийн тусламжтайгаар ярилцах;
Тусч сэтгэлтэй байя
ойлгодог болно.
Хэрэв .....бол юу болох вэ гэх мэт асуулт
ХЯ2.1а. Бусдын яриаг анхаарч
тавьж ярилцах;
сонсоно, үг өгүүлбээр хариулна.
Богино  эхийг  сонсоод  асуултын  дагуу
ойлгосноо өөрийн үгээр ярих.
ХӨГ2.1а. Байгаль, эд юмсын дуу
Дуу чимээ сонсоод биеийн хөдөлгөөн,
чимээг таньж ялгана.
дохио зангаагаар дүрслэх;
ХӨГ2.1в.Дуу,аялгууны
Нэгээсхоёрүетэйүг,аялгууны
хэмнэлийгмэдэрчхамтран
давталттай  богино  дууг  дагаж  аялах,
тоглоно.ХЭМ2.1а. Гарын
дуулах;
сарвуугөргөхбуулгах,татах,
“Дагаад дуулаарай” тоглоом тоглох;
түлхэх,бугуйнүеэрэргүүлэх
Хөгжмийнэнгийнзэмсгийгсэгсэрч
Хонхтой бойтог
хөдөлгөөнийгдагандуурайж
дуугаргах
гүйцэтгэнэ.
Сарвууныүеэрөргөх,буулгахзэрэг
ХӨГ2.1б. Дууны аялгууг дагаж,
хөдөлгөөнөөр хэмнэл тоглох;
хамтдаа дуулна.
Өдөр  тутмын  үйл  ажиллагааны  явцад
ХЯ2.2в.  Юмсын  өнгө,  хэмжээ,
хэмжээ заасан үгийг ашиглаж ярих.
байрлал заасан үгээр ярина.
ХЯ2.2г.Үгийнутгыгойлгож,
Зургийг ажиглан, үйл явдлыг хэлэх, 2-3
хураангуй өгүүлбэрээр ярина.
үгтэй өгүүлбэрээр асуултад хариулах;
ХЯ2.1а. Бусдын яриаг анхаарч
Ном  үзээд  асуултын  дагуу  ойлгосноо
сонсоно,үгөгүүлбэрээр
өөрийн үгээр ярих, дагаж ярих, зургийн
хариулна.
дагуу тайлбарлах;
БНО2.2б. Гэр бүлийн гишүүдийн
“Хэн  юу  өмсдөг  вэ?”  дүрэмт  тоглоом
Сонирхолтой
талаарярьж,тэднийажил
тоглох: Ажил мэргэжлийн зураг (эмч, гал
мэргэжилтэй
мэргэжил,хэрэглэдэгхувцас,
сөнөөгч,багш,жолооч)өгч,тэдний
танилцъя
ажлын багаж хэрэгслийг  ялган
хувцас,хэрэглэдэгбагажхэрэгслийг
танина.
зургаасолжзэрэгцүүлэнбайрлуулах,
НСХ2.3а.Юмсүзэгдлийн
наах;
хоорондынхамаарлыгтаньж
Хоорондоо хамааралтай эд зүйлсийг олж
ойлгодог болно.
тоглох.
МАТ2.1а.5хүртэлхтооны
Тооны нэр орсон тоглоом тоглох;
тоглоом, юмсыг тоолох, олон ба
Өдөр  тутмын  үйл  ажиллагааны  явцад
цөөн тооны тоглоом, юмсыг зааж
өнгө, хэмжээ, байрлал заасан үгс ашиглаж
хэлнэ.
ярих, бодит зүйлс, зураг дээр эд юмсын
ХЯ2.2в. Юмсын өнгө, хэмжээ, байрлал заасан үгээр ярина.
БНО2.2б. Гэр бүлийн гишүүдийн
өнгийг хэлэх, тоглоом тоглох;
Дүрслэлашиглангэрбүлийнгишүүд болон хийдэг ажил, ашигладаг зүйлсийг
Өнгө ба мэргэжил
талаарярьж,тэднийажил
нэрлэх, ярилцах.
мэргэжил,хэрэглэдэгхувцас,
ажлын багаж хэрэгслийг  ялган
танина.
ХЭМ2.1а. Гарын сарвууг  өргөх
Сарвууны  үеэр  өргөх,  буулгах,  татах,
буулгах,  татах,  түлхэх,  бугуйн
түлхэх, сэгсрэх зэрэг хөдөлгөөнийг ойлгож
үеэр эргүүлэх хөдөлгөөнийг даган
гүйцэтгэх;
дуурайж гүйцэтгэнэ.
Дүрдхувирчшулуун,муруй,тойрог
ХЭМ2.1д.Сэдэвталхалт,
хэлбэртэйбайрлуулсанолсыгдагаж,
гүйлтийгхэрэглэлашиглан
саадыг давж, сүлжиж алхах, гүйх;
гүйцэтгэнэ.
Алхалт, гүйлтийн үед аюулгүй байдалд
Жолооч болж
ХЭМ2.1к. Өргөсөн гараас дээш 5
анхаарч, хоорондын зайг тохируулах;
тоглоё
см өндөр зүйлд үсэрч хүрнэ.
Эд зүйлсийг давтамжтайгаар тавих;
МАТ2.1б. Дараалан байрлуулсан
Хөгжмийн аянд эд юмсын хөдөлгөөнийг
тоглоом,юмсынзүйтогтлыг
биеэрээ болон хэрэгсэл ашиглан дүрслэн
ажиглаж, дуурайна.
тоглох.
ХӨГ2.1г.  Дуу,  аялгуугмэдэрч,
тохирсон хөдөлгөөн хийнэ.
153674580091Албан хэрэгцээнд
733063515604д
6972548388189н
57133742597951г
30373195177504б
21247665775628Ал
27543213211283ан хэрэ цээ
3 дугаар сарын сургалт, үйл ажиллагааны төлөвлөлтийн нэгтгэл
Үйл ажиллагаан ы нэр
1905-1143Өдрийн хуваарьт үйл ажиллагаа
Үйл ажиллагааны товч агуулга
Хэрэглэгдэхүүн
Чиглүүлэх асуулт
Эзэмших чадамж
Үнэлгээ
“Гэр бүлийн гишүүдийн ажил” ярилцлага
Өглөөний хүлээн авалт
Гэр бүлийн гишүүдийн ажил мэргэжлийн тухай ярилцана.
Гэр бүлийн гишүүдийн ажил мэргэжлийн фото зураг.
Асуулт дурдагдаагүй.
Харилцах: Гэр бүлийнхнийхээ ажлын талаар ярилцах, бусадтай харилцахдаа энгийн, яриатай холбогдсон асуулт
асуух
Ажил мэргэжил, хэрэглэдэг хувцас, багаж хэрэгслийг ялган таньдаг.
Мэргэжлийг таая
Тойргийн цаг
Дүрд тоглоход хөдөлгөөнийг ажиглан ажил мэргэжлийг таана.
Төрөл бүрийн ажил мэргэжлийн хувцас, багаж.
Асуулт дурдагдаагүй.
Бүтээлчээр сэтгэх: Дүрд орж, үйл хөдлөл хийж үзүүлэх, асуулт асуух
Яагаад?, юу вэ? гэх мэт үгсийг оролцуулан асуулт
асуудаг.
Дүрд орж тоглоё
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Сэдэвт тоглоомоор (эмч, жолооч, багш) дүрд орж тоглоно.
Сэдэвт тоглоомууд
Хэн хэн ямар дүрд орж тоглохыг чиглүүлнэ.
Бүтээлчээр сэтгэх: Зохиомжлон ярих, үйл явцыг зохион бүтээх Хамтран ажиллах: Хүүхэд дүрд орж тоглох, ээлжлэх, өөрийнхөө үүргийг биелүүлэх
Ажил мэргэжил, хэрэглэдэг хувцас, багаж хэрэгслийг ялган таньдаг.
Яагаад?, юу вэ? гэх мэт үгсийг оролцуулан асуулт
асуудаг.
“Мэргэжлийг танья” дасгал
Төвийн үйл ажиллагаа
Төрөл бүрийн ажил мэргэжлүүдийн багаж хэрэгслийг танин мэдэх
үйл хийнэ.
Дасгал ажлын бэлдэц цаас /цахим холбоос 1/.
Асуулт дурдагдаагүй.
Шүүн тунгаах: зураг юмс үзэгдлийн хоорондын хамаарлыг таньж ойлгох
Ажил мэргэжил, хэрэглэдэг хувцас, багаж хэрэгслийг
ялган таньдаг.
Зургийн утгыг ойлгоё
Тойргийн цаг
Зураач А.Заяасайханы “Эх хүн” хөрөг зургаас ажигласан зүйлээ цөөн үг, үйлдлээр илэрхийлнэ.
Зураач А.Заяасайханы “Эх хүн” зураг, жижиг бөмбөг.
Зурагт юу юу байна вэ?
Зургийг харахад чамд ямар санагдаж байна вэ? (гоё, муухай)
Зурагт хэдэн хүмүүс байна вэ?
Хүүхдүүд юу хийж байна вэ?
Зурагт ямар ямар
өнгө байна вэ?
Харилцах: Ажигласан зүйлээ цөөн үгээр эсвэл үйлдлээр тоочиж ярих. Шүүн тунгаах: Зургаас ажигласан зүйлээ нэрлэх.
Уран зургийг ажиглан өөрт төрсөн мэдрэмжээ хэлдэг,
68932591060371нд
57133742597951г
30373195177504б
21247665775628Ал
27543213211283ан хэрэ цээ
Өнгөөр сэтгэгдлээ илэрхийлье
1905-669432Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд зураг ажиглаж өнгө танина, сэтгэгдлээ будгаар илэрхийлж зураг зурна.
Зураач А.Заяасайханы “Эх хүн” зураг /цахим холбоос 2/, гуаш, бийр, зургийн цаас, нойтон салфетик.
Зураг дээр хүн байна уу?, Хэдэн хүн байна вэ?
Хүүхэд байна уу?
Ээж юу хийж байна вэ?
Энэ зурагт ямар өнгө харагдаж байна вэ?
Зураг зурдаг
хүнийг хэн гэж нэрлэдэг вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Зургийг ажиглаад өөрт төрсөн сэтгэгдлээ илэрхийлэн будаж зурах.
Харилцах: Зурсан зүйлээ нэрлэх
Мэдрэмжээ өнгөөр илэрхийлэн зурдаг.
Өнгөт мэдрэмж
Хөгжөөн баясах цаг
Сонгосон өнгийхөө тухай ярилцаж, тухайн өнгө бүхий эд зүйлсийг ангиас олж, байрлуулж тоглоно.
Өнгийн цаас, олбог, тоглоомууд.
Чи ямар өнгө сонгосон бэ?
Яагаад энэ өнгийг сонгосон бэ?
“Ямар өнгө баяртай санагдуулж байна вэ?
“Ямар өнгө
гунигтай вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Хурдан хугацаанд ижил өнгийн эд зүйлсийг олж ангилах.
Уран зургийг ажиглан өөрт төрсөн мэдрэмжээ хэлдэг.
Тусч сэтгэлийг ойлгоё
Тойргийн цаг
"Тусч туулай" үлгэрийг сонсож, тусламжийн талаар ярилцах, бусдад туслах, тусламж авах нь хэрэгтэй тухай ярилцана.
“Тусч туулай” богино үлгэр /цахим холбоос 3/, үлгэрийн зураг.
Хулганад юу тохиолдсон бэ?
Туулай хулганад яагаад тусалсан юм бол?, Хэрэв туулай туслаагүй бол хулгана яах байсан бэ? Та нар юу гэж бодож байна?
Чамд хэн нэгэн
туслах үед ямар мэдрэмж төрдөг вэ?
Харилцах: Үлгэр, зохиолын агуулгаас тусламжийн тухай ярилцах, сэтгэл хөдлөлөө ярих, бусдын мэдрэмжийг ажиглах
Тусламж хэрэгтэй байгааг ойлгодог.
“Бусдад тусалъя” дасгал
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд тусламж хэрэгтэй хүн, амьтны зургийг туслах үйлдлийн зурагтай нь тааруулан ялгаж
холбож сурна.
Тусламжийн хэлбэрийг харуулсан үйлдэлтэй зурагт үзүүлэн /цахим
холбоос 4/.
Энэ зурагт юу харагдаж байна вэ?
Энэ хүн юу хийж байна вэ?
Ам нь цангаж байгаа хүнд бид яаж
Нийгэм, сэтгэл хөдлөлийн хөгжил: Бусдын биеийн мэдрэмж, сэтгэл хөдлөлийг анзаарч энэрэх үйлдэл үзүүлэх.
Тусламж хэрэгтэй хүнд өөрийн хэмжээнд туслах тухай мэддэг, тусалдаг.
7330635879204д
69725481251789н
57133742597951г
30373195177504б
21247665775628Ал
27543213211283ан хэрэ цээ
туслах хэрэгтэй вэ?
- Өлсөж буй нохойд бид яаж туслах вэ?
Шүүн тунгаах: зургийг ялган таних, холбох.
Сэтгэл хөдлөлийн мод
1905-986424Өглөөний хүлээн авалт
Өглөө ангидаа ирэхдээ сэтгэл хөдлөлийн байдлаа дүрсээр илэрхийлж, модон дээр нааж байрлуулна.
Сэтгэл хөдлөлийг илэрхийлсэн дүрсүүд, модны зураг.
Асуулт дурдагдаагүй.
Нийгэм, сэтгэл хөдлөлийн хөгжил: Өөрийн болон бусдын сэтгэл хөдлөлийн байдлыг дүрсээр илэрхийлэх, ялган таних. Харилцах: Сэтгэл хөдлөлөө үгээр тайлбарлаж, өөрийгөө
илэрхийлэх.
Тусламж хэрэгтэй байгааг ойлгодог.
“Гэр бүл” ярилцлага
Тойргийн цаг
Гэр бүлийн гишүүд, хамгийн бага гишүүний тухай ярилцана.
Гэр бүлийн зураг
Гэртээ хэн хэнтэйгээ амьдардаг вэ?
Танай гэр бүлийн хэн нь хамгийн том бэ?
Хэн нь хамгийн жижиг вэ?
Жижигхэн дүүтэй юу?
Жижигхэн дүүгийн
өмсдөг гутлыг юу гэж нэрлэдэг вэ?
Харилцах: Асуултын дагуу харилцан ярилцах.
Дуулахдаа нэг ба хоёр үетэй үгийг тод, ойлгомжтой хэлдэг.
Хонхт бойтгийн чимээ
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд хонхтой бойтгийн тухай видео үзэж, хонхны дуу авиа ялган сонсоно. “Хонхтой бойтог” дууг аялгуулан дуулж, хонхт хөгжмөөр хэмнэл даган тоглож, хөдөлгөөнтэй
хавсран хөгжимдөнө.
Бойтгийн зурагт үзүүлэн, теле хичээлийн линк
/цахим холбоос 5/, эгшигт хонх, хонхт шигшүүр хөгжмийн зэмсэг, дуу, сонсох
хөгжмийн бичлэг, ая.
Асуулт дурдагдаагүй.
Бүтээлчээр сэтгэх: Хөгжмийн ая, хэмнэлд тохируулан гарын хөдөлгөөнөөр хэмнэл тоглох
Харилцах: Дууны аялгууг дагаж, хамтдаа дуулах.
Гарын сарвууны өргөх, буулгах, татах, түлхэх хөдөлгөөнийг даган дуурайж гүйцэтгэдэг.
Хэмнэлийг дуурайн тоглодог.
Ажил мэргэжил
Хөгжөөн баясах цаг
Хүүхдүүд хөгжимтэй хослуулан эмч, тогооч, гал сөнөөгч, барилгачин зэрэг
мэргэжлийн
Хөгжимт тоглоомын ая /цахим холбоос 6/, эмч, тогооч, цагдаа, барилгачин,
гал сөнөөгч гэх мэт
Асуулт дурдагдаагүй.
Бүтээлчээр сэтгэх: Хөгжмийн аянд ажил мэргэжлийн хөдөлгөөнийг (гал сөнөөгч, тогооч гэх
мэт) бүтээлчээр, чөлөөтэй
Дуулахдаа нэг ба хоёр үетэй үгийг тод, ойлгомжтой хэлдэг.
7330635879204д
69725481251789н
57133742597951г
30373195177504б
21247665775628Ал
27543213211283ан хэрэ цээ
-874394-1146хөдөлгөөнүүдийг дуурайж, мэргэжлийг
таньж нэрлэн хөгжилтэйгөөр тоглоно.
мэргэжлийн хүмүүсийн зураг.
дуурайж гүйцэтгэх.
Мэргэжлийг ажиглая
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд сонгосон мэргэжлийн хүний ажиллах орчин, хэрэглэдэг зүйлсийн зургийг төсөөтэйгөөр тааруулж сонгон авч, холбоо үг болон богино өгүүлбэр зохиож ярина.
Эмч, тогооч, цагдаа, гал сөнөөгч, барилгачны зураг, тэдний хэрэглэдэг хэрэглэгдэхүүн, ажлын орчныг харуулсан тараах материал, сагс.
Чиний сонгосон хүн юу хэрэглэдэг байна вэ? Сайн ажиглаарай.
Чиний сонгосон хүн юу өмсдөг байна вэ?
Чиний сонгосон мэргэжлийн хүн юу хийдэг вэ?.
Харилцах: Өгүүлбэр, холбоо үг зохиож ярих Шүүн тунгаах: Юмс үзэгдлийн хоорондын хамаарлыг таньж ойлгох.
Ажил мэргэжлийн нэр, багаж хэрэгслийг ялгадаг.
Бидний дуртай ажил мэргэжил
Төвийн үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд мэргэжлийн хүмүүсийн хар цагаан зурагт тохирох хувцас, багажийн зургийг сонгон нааж, будах замаар “өмсгөж”, мэргэжлийн нэр болон холбоо үг, өгүүлбэр
хэлж ярилцана.
Эмч, тогооч, цагдаа, гал сөнөөгч, барилгачны хар цагаан бэлдэц зураг, багаж хэрэгсэл, хувцасны зураг, цавуу, будгийн харандаа.
Хэрэв чи барилгачин /малын эмч, гал сөнөөгч/ байсан бол юу өмсөх байсан бэ?
Хэрэв чи барилгачин /малын эмч, гал сөнөөгч/
бол юу хэрэглэх вэ?
Бүтээлчээр сэтгэх: Хувцсыг зурах, будах, наах байдлаар дүрслэх.
Нийгэм, сэтгэл хөдлөлийн хөгжил: Гэр бүлийн гишүүдийн ажил, хэрэглэдэг хувцас, багаж хэрэгслийг ялган таних.
Ажил мэргэжлийн нэр, багаж хэрэгслийг ялгадаг.
Ажил мэргэжлийн тухай
ярилцъя
Номын цаг
Ажил мэргэжлийн тухай ном үзэж, ярилцана.
"Ажил мэргэжил" ном
Асуулт дурдагдаагүй.
Суралцахуйд суралцах: Бусдын яриаг анхааралтай сонсох, зургийг ажиглах.
Ажил мэргэжлийн нэр, багаж хэрэгслийг ялгадаг.
Өнгийг нэрлээрэй
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Хүүхдүүд мэргэжлийн хүмүүсийн зураг, эд зүйлийг ажиглан өнгийг нэрлэж, ижил өнгийн зураг, тоглоом, бодит зүйлсийг улаан, шар өнгөөр ялган сонгож байрлуулна.
Эмч, тогооч, цагдаа, барилгачин, гал сөнөөгч мэргэжлийн хүмүүсийн зураг, багаж хэрэгслийн зураг, бодит тоглоом, улаан, шар өнгийн дүрс бүхий тараах материал,
сонин, поднос.
Аль нь хар, улаан өнгө вэ?
Харилцах: Эд зүйлсийн өнгө, хэмжээ, байрлалыг мэдэх
Шүүн тунгаах: Тоглоомыг ялган таних, ангилах.
Бүтээлчээр сэтгэх: Дугуй дүрсүүдийг ашиглан машин бүтээх.
Эд зүйлсийн өнгө, хэмжээ, байрлал заасан үгийг ойлгож, яриандаа хэрэглэдэг.
Хамтдаа ярилцъя
Хөгжөөн баясах цаг
Зурагт картыг зөв байрлуулж, гэр бүлд нь
Эмч, тогооч, цагдаа, барилгачин, гал
Эмч байна уу?
Эмч ирэх үү?
Хамтран ажиллах: Дүрд ээлжлэн тоглох, хамтран
Эд зүйлсийн өнгө, хэмжээ, байрлал
7330635879204д
69725481251789н
57133742597951г
13103303809404Албан хэрэ цээ
1905-1146тухайн мэргэжилтэй хүн байдаг талаар
ярилцана. Хамтран тоглоно.
сөнөөгч мэргэжлийн хүмүүсийн зураг,
багаж хэрэгслийн зураг.
тоглох.
заасан үгийг ойлгож, яриандаа хэрэглэдэг.
Жолоочийн машиныг чимье
Төвийн үйл ажиллагаа
Машины дугуйг нааж, чимэглэж, тоолно.
Машины дүрстэй карт, 5 ширхэг дугуй дүрс, цавуу, цаас.
Чиний машинд хэдэн дугуй байна?
Ямар өнгөтэй дугуйнууд байна вэ?
Доор байна уу?,
дээр байна уу?
Суралцахуйд суралцах: Юмсыг тоолох.
Бүтээлчээр сэтгэх: Дугуй нааж, чимэглэх.
5 хүртэлх тооны тоглоом, юмсыг тоолдог.
Би жолооч
Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа
Цагдаа, жолоочийн дүрд тоглох, урт олсоор шулуун, муруй, тойрог хэлбэрийн зам үүсгэж, цагариг барьж алхаж гүйнэ.
Урт олс, хүүхэд бүрд өнгийн жижиг цагариг, хөгжмийн ая, замын хөдөлгөөний тэмдэг дүрсэлсэн зурган карт, жижиг сандал (10 ширхэг), 5 янзын машины ижил зургууд, цаасан (скоч),
Ямар ямар машин байдаг вэ?
Ямар ямар өнгөтэй байдаг вэ?
Чи ямар өнгөтэй цагариг авсан байна?
Ямар өнгийн цагаригт хамгийн
олон машин байсан бэ? г.м.
Бүтээлчээр сэтгэх: Олс болон цагариг ашиглан зам, машин зохиомжлох. Харилцах: Дүрд хувирч тоглох, хэрэглэл ашиглан алхах, гүйх.
Хамтран ажиллах: Тоглоомын дүрэм баримтлах, алхаж гүйхдээ
бие биеэ хүлээж, ээлжлэн гүйцэтгэх.
Алхаж, гүйхдээ бие биедээ зай тавьж хөдөлгөөнөө удирддаг.
Хөдөлгөөнт тоглоомыг дүрмийн дагуу тоглодог.
Машинаас болгоомжил
Хөгжөөн баясах цаг
Гэрлэн дохио, замын тэмдэгт тохируулан хөдөлгөөн хийх, машинаас болгоомжлох, бултах
тоглоом тоглоно.
Хөнгөн жижиг тоглоомын машин (машины зурагт), уяа
Асуулт дурдагдаагүй.
Суралцахуйд суралцах: Хөдөлгөөнт байнаас бултаж аюулгүй байдлаа хангах.
Харилцах: Үгэн дохиог таньж мэдэх
Хөдөлгөөнт байнаас бултаж чаддаг.
Хөдөлгөөнт тоглоомыг дүрмийн
дагуу тоглодог.
153674580091Албан хэрэгцээнд
3 дугаар сарын I долоо хоног
АЖИЛ МЭРГЭЖЛИЙН ЕРТӨНЦӨӨР АЯЛЦГААЯ
Шинэ үг: Багаж, хэрэгсэл - хүмүүс ажил хийхдээ ашигладаг зүйлс, ажил мэргэжил – хүмүүсийн хийж буй хөдөлмөр, дүрэмт хувцас – ажил хийхдээ өмсдөг тусгай хувцас.
Үйл ажиллагаа 1. “Гэр бүлийн гишүүдийн ажил” ярилцлага (Өглөөний хүлээн авалт)
Хэрэглэгдэхүүн: Гэр бүлийн гишүүдийн ажил мэргэжлийн фото зураг.
Аргачлал: Багш хүүхдүүдээс гэр бүлийн фото зургийг авч бэлтгэнэ. Өглөө хамгийн эрт ирсэн хүүхдүүдээр тухайн зураг дээр тайлбар хийлгүүлэн, харилцан ярилцана. Хүүхэд “Миний ээж тогооч. Тэр гал тогоонд ажилладаг.” гэх мэт 1-2 өгүүлбэр хэлж ээлжилж ярилцана.
Үйл ажиллагаа 2. Мэргэжлийг таая (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Төрөл бүрийн ажил мэргэжлийн хувцас, багаж.
Аргачлал: Өөр өөр мэргэжлийн хувцас, хэрэгслийг ашиглан багш, эсвэл хүүхэд дүрд тоглоно. Багш төрөл бүрийн ажил мэргэжилтэй хүмүүсийн ашигладаг багаж, хэрэгсэл, хувцсыг бэлтгэсэн байна. Хүүхдүүд болон багш өөрсдийн сонголтоор 1, 1 эд зүйл сонгон авна. Тойрог болон сууж багш өөрийн сонгосон зүйлээрээ үйл хөдлөл хийж үзүүлэхэд хүүхдүүд тухайн хөдөлгөөнийг ажиглаад, таах ба “ …… тэгж байна” гэж хариулна. Жишээ нь: “Жолооч машин жолоодож байна” гэх мэт. Хүүхэд бүр өөр өөрсдийн авсан зүйлдээ тулгуурлан ээлжлэн дүрд орж, хөдөлгөөн хийж үзүүлнэ. (Багш өөрийн бүлгийн нөөц хэрэглэгдэхүүнд тулгуурлах ба нэмэлтээр хэрэглэгдэхүүн хийж болно.)
Үйл ажиллагаа 3. Дүрд орж тоглоё (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Сэдэвт тоглоомууд.
Аргачлал: Багш хүүхдүүдтэй ажил мэргэжлийн талаар харилцан ярилцсаны дараа 3 төрлийн сэдэвт тоглоомоос сонгуулж, тоглуулна. Жишээ нь: Багш, эмч, жолооч гэх мэт. (Амьдарч буй газар, орон нутгийн онцлогоос шалтгаалан сэдэвт тоглоомыг өөрчлөн тоглуулж болно.)
Сэдэвт тоглоомын орчин бүрдүүлж, бэлтгэсэн байна. Хүүхдүүд өөрсдийн сонгосон тоглоомын хэсэгт очсоны дараа хэн хэн ямар дүрд орж тоглохоо сонгоход нь багш чиглүүлэг өгнө. Жишээ нь:
“Эмч” тоглоомд хэн эмч болох, хэн үйлчлүүлэгч болох;
“Жолооч” болж тоглоход хэн жолооч болох, хэн хэн зорчигч болох;
“Багш” болж тоглоход хэн багш болох, хэн хэн сурагч болохыг тус тус чиглүүлнэ. (Хүүхдүүд дүрийн хувцас, хэрэглэгдэхүүнийг булаацалдахаас сэргийлж нөөц материалтай байна.)
Хүүхдүүд өөрсдийн өмнөх туршлагад тулгуурлан тоглож байх явцдаа зохиомжлон ярьж буй яриа, тоглож буй үйл явцыг багш тэмдэглэн авч, зохиол болгоно. Хүүхдийн зохион ярьж, тоглож буй байдалд чиглүүлэг өгч, дэмжихээс гадна тоглоомын явцад ээлжилж тоглуулна.
Үйл ажиллагаа 4. “Мэргэжлийг танья” дасгал (Төвийн үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Дасгал ажлын бэлдэц цаас /цахим холбоос 1/.
Аргачлал: Хүүхдүүд төрөл бүрийн ажил мэргэжлийн зургаас 1 зураг сонгоно. Сонгосон зургийн ард талын дөрвөлжин нүдэнд хайчилж бэлтгэсэн зургуудаас холбогдох багаж хэрэгслийг нь олж байрлуулан тоглоно. Түрүүлж хийж дууссан хүүхдүүд өөр зургаас сонгон тоглож болно.
ЗУРГИЙГ АЖИГЛАЯ, БҮТЭЭЦГЭЭЕ
Шинэ үг: Хөрөг зураг – Хүний зурмал зураг, зураач – зураг зурдаг хүн, өнгө – юмсын харагдах байдал (улаан, шар, ногоон гэх мэт).
Үйл ажиллагаа 1. Зургийн утгыг ойлгоё (Тойргийн цаг)
153674580091Албан хэрэгцээнд
Хэрэглэгдэхүүн: Зураач А.Заяасайханы “Эх хүн” зураг, жижиг бөмбөг.
Аргачлал: Хүүхдүүд зураач А.Заяасайханы “Эх хүн” хөрөг зургийг хэсэг хугацаанд сайтар ажигласан байна. Багш хүүхдүүдтэй бөмбөг дамжуулж тоглоно. Бөмбөг очсон хүүхэд зургаас өөрийн ажигласан зүйлээ цөөн үгээр тоочиж ярина, үйлдлээр илэрхийлнэ. Зургийн аль нэг хэсэг байж болно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Зурагт юу юу байна вэ?
Зургийг харахад чамд ямар санагдаж байна вэ? (гоё, муухай)
Зурагт хэдэн хүмүүс байна вэ?
Хүүхдүүд юу хийж байна вэ?
Зурагт ямар ямар өнгө байна вэ? гэх мэт.
Үйл ажиллагаа 2. Өнгөөр сэтгэгдлээ илэрхийлье (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Зураач А.Заяасайханы “Эх хүн” зураг /цахим холбоос 2/, гуаш, бийр, зургийн цаас, нойтон салфетик.
Аргачлал: Багш зураач А.Заяасайханы “Эх хүн” зургийг дахин харуулж, ажиглуулан ярилцана.
Чиглүүлэх асуулт:
Зураг дээр хүн байна уу?
Хэдэн хүн байна вэ?
Хүүхэд байна уу?
Ээж юу хийж байна вэ?
Энэ зурагт ямар өнгө харагдаж байна вэ? (улаан, шар, цэнхэр гэх мэт)
Зураг зурдаг хүнийг хэн гэж нэрлэдэг вэ? гэх мэт.
Асуултын дагуу ярилцсаны дараа багш жижиг өнгийн картуудыг харуулж:
Энэ ямар өнгө вэ? (Улаан)
Зураг дээр улаан өнгө хаана байна вэ? (хүүхдээр заалгуулна)
Хэн надтай цэнхэр өнгө хайж олох вэ? гэх мэт.
Хүүхдүүд зургийг хараад өөрт төрсөн сэтгэгдлээ будгаар, өнгөөр илэрхийлэн будаж тоглоно. Хүүхдүүд зураг дээрээс харсан өнгийг өөрийн зурагт ашиглана.
Багш хэлнэ:
Чи ямар өнгө ашиглах вэ?, Энэ ямар өнгө вэ?, Чи хүн зурмаар байна уу? Эсвэл өнгөөр будмаар байна уу? гэх мэт.
Хүүхдүүд зураг зурах нь зурж, зөвхөн будах нь будаж зургаа нэрлэж ярилцана. Энд хүн зурсан, энэ улаан өнгө, ээж, хүүхэд гэх мэт.
Багш нэмэлтээр асуулт асууна. Жишээ нь: Энэ юу вэ?, Чи ямар өнгө хэрэглэсэн бэ?, Энэ том хүн үү? Хүүхэд үү? гэх мэт.
Үйл ажиллагаа 3. Өнгөт мэдрэмж (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Өнгийн цаас, олбог, тоглоомууд.
Аргачлал: Багш хүүхдүүдтэй тойрог болон олбог дээр сууж, голд нь төрөл бүрийн өнгийн цааснууд тараан байрлуулсан байна. Хүүхдүүдээс 1, 1 өнгийн цаас сонгуулж, харилцан ярилцана.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чи ямар өнгө сонгосон бэ?
Яагаад энэ өнгийг сонгосон бэ?
“Ямар өнгө баяртай санагдуулж байна вэ?
“Ямар өнгө гунигтай вэ? гэх мэт асууна.
Хүүхэд өнгө сонгож “Би шар өнгө сонгосон. Надад нар шиг гоё санагддаг” гэх мэтээр илэрхийлнэ. Дараа нь өөрсдийн сонгосон өнгө бүхий тоглоом, эд зүйлсийг багшийн заасан хугацаанд ангиас олж, өөрийн сууж байсан олбог дээр авч ирж байрлуулна. Хамгийн хурдан, хамгийн олон эд зүйл олохыг эрмэлзэж тоглоно.
153674580091Албан хэрэгцээнд
ТУСЧ СЭТГЭЛТЭЙ БАЙЯ
Шинэ үг: Тусч – Бусдад тусалдаг, сайхан зан чанар, сэтгэл хөдлөл – баярлах, гуних, уурлах зэрэг мэдрэмж, энэрэнгүй – бусдад хайр, халамжтай ханддаг зан чанар.
Үйл ажиллагаа 1. Тусч сэтгэлийг ойлгоё (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: “Тусч туулай” богино үлгэр /цахим холбоос 3/, үлгэрийн зураг.
Аргачлал: “Тусч туулай” богино үлгэрийг уншиж өгч, ярилцана. Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Хулганад юу тохиолдсон бэ?
Туулай хулганад яагаад тусалсан юм бол?
Хэрэв туулай туслаагүй бол хулгана яах байсан бэ? Та нар юу гэж бодож байна?
Чамд хэн нэгэн туслах үед ямар мэдрэмж төрдөг вэ?
Үйл ажиллагаа 2. “Бусдад тусалъя” дасгал (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Тусламжийн хэлбэрийг харуулсан үйлдэлтэй зурагт үзүүлэнгүүд /цахим холбоос 4/.
Аргачлал: Хүүхдүүд 2 эгнээ болон өөд өөдөөсөө харан сууна. Нэг талд суусан хүүхдүүдийн өмнө тусламж хэрэгтэй байгаа амьтан хүмүүсийн зураг, нөгөө талд сууж байгаа хүүхдүүдийн өмнө тусламжийн хэлбэрийг харуулсан зургууд байна.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Энэ зурагт юу харагдаж байна вэ?
Энэ хүн юу хийж байна вэ?
Ам нь цангаж байгаа хүнд бид яаж туслах хэрэгтэй вэ?
Өлсөж буй нохойд бид яаж туслах вэ? гэсэн ялган таних асуултууд тавина.
Зургийг үзүүлээд тусламж хэрэгтэй байгаа хүн, амьтан болон тусламжийн хэлбэрийг хооронд нь ялган нийлүүлж тавихыг хүүхдүүдээс хүснэ. Хүүхэд асуултад хариулж зургийг ялгах оролдлого хийнэ.
Үйл ажиллагаа 3. Сэтгэл хөдлөлийн мод (Өглөөний хүлээн авалт)
Хэрэглэгдэхүүн: Сэтгэл хөдлөлийг илэрхийлсэн дүрсүүд, модны зураг.
Аргачлал: Хүүхдүүд өглөө ангидаа ирэхдээ өөрсдийн сэтгэлээ илэрхийлсэн дүрсийг (инээмсэглэл, гуниг, уур гэх мэт) модон дээр нааж, “Би өнөөдөр баяртай байна, яагаад гэвэл ээж минь намайг хүргэж ирсэн.” гэх мэтээр хэлнэ.
ХОНХТОЙ БОЙТОГ
Шинэ үг: Бойтог – Нялх балчир хүүхдийн өмсөх зөөлөн гутал, оймсон гутал, хонх – дуугардаг жижиг төмөр зүйл, эгшиг – хөгжим, хонх зэрэг зүйлээс гарах дуу чимээ.
Үйл ажиллагаа 1. “Гэр бүл” ярилцлага (Тойргийн цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Гэр бүлийн зураг
Аргачлал: Гэр бүлийн зургийг ашиглан, асуултын дагуу харилцан ярилцана. Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Гэртээ хэн хэнтэйгээ амьдардаг вэ?
Танай гэр бүлийн хэн нь хамгийн том бэ?
Хэн нь хамгийн жижиг вэ?
Жижигхэн дүүтэй юу? гэх асуултаар гэр бүлийн хамгийн бага гишүүний талаар ярилцана.
Жижигхэн дүүгийн өмсдөг гутлыг юу гэж нэрлэдэг вэ? гэх мэт.
Үйл ажиллагаа 2. Хонхт бойтгийн чимээ (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Бойтгийн зурагт үзүүлэн, теле хичээлийн линк/цахим холбоос 5/, эгшигт хонх, хонхт шигшүүр хөгжмийн зэмсэг, дуу, сонсох хөгжмийн бичлэг, ая.
Аргачлал:
153674580091Албан хэрэгцээнд
Багшийн чиглүүлэг:
Эгшигт хонх болон бойтгийн хонхны дуу чимээг ээлжлэн дуугаргана.
Дунд бүлгийн хөгжмийн теле хичээлийн хэсгээс үзүүлнэ. /цахим холбоос 5/.
Хонхтой бойтгийн талаар тайлбарлаж гэр бүлийн хамгийн бага гишүүн өмсдөг. Хөлд ороод алхаж сурахад бойтгийн хонх дуугарч аав, ээж, ах, эгчид нь чимээ өгөх үүрэгтэй байдаг талаар ярилцана.
Дагаад дуулаарай
Д.Хоролсүрэнгийн үг, ая “Хонхтой бойтог” дууны 1 дүгээр бадгийг дуулж үзүүлээд шүлгийг мөр мөрөөр нь 2-3 удаа дагуулан хэлнэ.
Дуулаад хөгжимдөөрэй
Хонхт шигшүүр хөгжмийг зөв барих, дуугаргах аргыг биеэр үзүүлнэ.
Дууны үгийг хэлэнгээ хөгжмийн зэмсгээ хэмнэлийн дагуу дуугаргаж дагуулан хийнэ.
Хонхтой бойтог – гэхэд баруун хөлөө урагш өсгийгөөр нь тавина.
Жин жин жин – гэхэд хоёр гараа тохойгоор нугалан дээш өргөн хонхт хөгжмөө сэгсрэн дуугаргана.
Хойно нь дуугарлаа – гэхэд баруун хөлөө хойш нь өлмийгөөр нь тавина.
Жин жин жин – гэхэд хонхт хөгжмөө сэгсрэн дуугаргана. Хоёр хоёроороо – гэхэд баруун зүүн тийш биеэр ганхана. Жин жин жин – хөгжмөө сэгсрэн дуугаргана.
Хоршин дуугаргая – гэхэд хажуудах найз руугаа биеэ эргүүлэн харна.
Жин жин жин – гэхэд өөд өөдөөсөө харж хамтдаа хонхт хөгжмөө сэгсрэн дуугаргана. Дуулж байх үедээ хөгжим тоглох болон хөгжимт хөдөлгөөн хийхэд хүүхдээс олон чадвар шаарддаг тул 2-3 удаа дагуулан дуулна.
Үйл ажиллагаа 3. Ажил мэргэжил (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжимт тоглоомын ая /цахимхолбоос 6/, эмч, тогооч, цагдаа, барилгачин, гал сөнөөгч гэх мэт мэргэжлийн хүмүүсийн зураг.
Аргачлал: Хөгжмийн аянд ажил мэргэжлийн хөдөлгөөн хийж тоглоно.
Хөгжим эгшиглэхэд хүүхдүүд хөдөлгөөнөө өөрсдөө сонгож чөлөөтэй бүжиглэнэ.
Хөгжим түр зогсоход багш нэг мэргэжлийн зургийг зааж, тухайн мэргэжлийн нэрийг хэлэхэд ямар хөдөлгөөн хийж болохыг урьдчилан хийлгэж үзнэ. Жишээ нь: Одоо бүгдээрээ гал сөнөөгчийн хөдөлгөөнөөр хөдөлцгөөе, одоо барилгачид шиг алхъя, тогооч шиг хутгаж үзье, эмч шиг чагнуур барьсан хөдөлгөөн хийе, цагдаа шиг гүйе гэх мэт.
Хөгжим дахин эгшиглэхэд хүүхдүүд тэр мэргэжлийн хөдөлгөөнөө хөгжимтэй хослуулан хийнэ. Хүүхдүүд чөлөөтэй, бүтээлч байдлаар өөрийн сэтгэж буй хөдөлгөөнийг хийнэ.
Хөгжим дахин зогсоход багш дараагийн мэргэжлийг хэлнэ. Тогооч → Гал сөнөөгч → Барилгачин → Эмч → Цагдаа гэх мэт. Хүүхэд бүр бүтээлчээр оролцож өөр мэргэжлийн хөдөлгөөнийг ч хийж болно.
Тоглоом 4–5 давталтаар үргэлжилнэ. Эцэст нь хүүхдүүд дуртай хөдөлгөөнөө өөрсдөө сонгон гүйцэтгэж, хийж буй хөдөлгөөнөө ямар мэргэжлийн хөдөлгөөн болохыг бусдадаа таалгаж болно.
3 дугаар сарын II долоо хоног
СОНИРХОЛТОЙ МЭРГЭЖИЛТЭЙ ТАНИЛЦЪЯ
Шинэ үг: Мэргэжил, эмч, тогооч, гал сөнөөгч, цагдаа, барилгачин зэрэг ажил мэргэжлийн нэрс.
Үйл ажиллагаа 1. Мэргэжлийг ажиглая (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Эмч, тогооч, цагдаа, гал сөнөөгч, барилгачны зураг, тэдний хэрэглэдэг хэрэглэгдэхүүн, ажлын орчныг харуулсан тараах материал, сагс.
153674580091Албан хэрэгцээнд
Аргачлал: Хүүхдүүд ажил мэргэжлийн орчин, хэрэглэдэг багаж хэрэгсэл, эд зүйлсийн зургийг тус бүрд нь хийсэн 2 сагснаас сонгож, өгүүлбэр зохиож ярина. Хүүхдүүд өөрсдийн сонголтоор зургийг олж авна.
Багшийн чиглүүлэг: Энд байгаа сагснуудад та нарын сонгосон мэргэжлийн хүмүүсийн хэрэглэдэг зүйлс, ажилладаг орчны зураг байгаа. Өөрийн сонгосон мэргэжлийн хүний хэрэглэдэг зүйлс болон ажилладаг газрыг олж аваарай.
Одоо холбоо үг зохиоё. Дагаад хэлээрэй: “Эмчийн чагнуур”, “Барилгачны малгай” гэх мэт.
Одоо өгүүлбэр зохиоё.
Чиний сонгосон хүн юу хэрэглэдэг байна вэ? Сайн ажиглаарай.
Чиний сонгосон хүн юу өмсдөг байна вэ?
Чиний сонгосон мэргэжлийн хүн юу хийдэг вэ?.
Үйл ажиллагаа 2. Бидний дуртай ажил мэргэжил (Төвийн үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Эмч, тогооч, цагдаа, гал сөнөөгч, барилгачны хар цагаан бэлдэц зураг, багаж хэрэгсэл, хувцасны зураг, цавуу, будгийн харандаа.
Аргачлал: Хүүхдүүд мэргэжлийн хүмүүст тус бүрийнх нь хувцсыг өмсүүлнэ. Багш урьдчилан мэргэжлийн хүмүүсийн хар цагаан зураг болон өмсгөх хувцаснуудын зургийг бэлтгэнэ. Жишээ нь: эмчийн халаад, барилгачны малгай, гал сөнөөгчийн малгай, барилгын ажилчны хантааз, эмчийн чагнуур гэх мэт.
Хүүхэд хувцсаа өмсгөж байхад нь багш тухайн мэргэжлийн нэрийг давтан хэлүүлнэ. Мөн өөрийг нь болон гэр бүлийнх нь гишүүнийг тухайн мэргэжилтэн байдлаар төсөөлүүлж:
Би барилгачин /гал сөнөөгч, малын эмч/
Миний ажлын малгай /ажлын дуулга, эмчийн халаад/
“Би барилга барьдаг.”, “Би амьтан эмчилдэг.”, “Миний аав гал унтраадаг.” гэх мэтээр холбоо үг, өгүүлбэр зохиож ярилцана.
Та “Хэрэв чи барилгачин /малын эмч, гал сөнөөгч/ байсан бол юу өмсөх байсан бэ?”, эсвэл “Хэрэв чи барилгачин /малын эмч, гал сөнөөгч/ бол юу хэрэглэх вэ? гэж асууж ярилцана.
Дээрх мэргэжлийн хүмүүсийн хувцсыг зурах, будах, наах байдлаар хувцаслаж болно.
Үйл ажиллагаа 3. Ажил мэргэжлийн тухай ярилцъя (Номын цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: “Ажил мэргэжил” ном
Аргачлал: Ажил мэргэжилтэй холбоотой хүүхдийн ном, зохиол уншиж өгнө. Жишээ нь: Хараад давтаж хэл: “Ажил мэргэжил” номын зургийн дагуу багаж хэрэгсэл, ажил мэргэжлийн нэр, хийж буй үйл явц гэх мэтийг ярилцаж болно.
ӨНГӨ БА МЭРГЭЖИЛ
Шинэ үг: Дөрвөлжин – дөрвөн талтай дүрс, дугуй – тойрог хэлбэртэй дүрс.
Үйл ажиллагаа 1. Өнгийг нэрлээрэй (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Эмч, тогооч, цагдаа, барилгачин, гал сөнөөгч мэргэжлийн хүмүүсийн зураг, багаж хэрэгслийн зураг, бодит тоглоом, улаан, шар өнгийн дүрс бүхий тараах материал, сонин, поднос.
Аргачлал: Зургийг ажиглаж ижил өнгийн эд зүйлийн зургийг зэрэгцүүлэн өрнө. Хүүхдүүд өөрийн сонгосон мэргэжлийн хүмүүсийн эд зүйлсийн зургийг нэрлэнэ. Холбоо үг зохиож багш үзүүлнэ.
Багшийн чиглүүлэг: Дагаад хэлээрэй: “Хар чагнуур”, “Улаан машин”, “Цагаан малгай” гэх мэт.
Хар өнгө гэхэд хар өнгийн зурагт картыг өргөцгөөе. Улаан өнгө гэхэд улаан өнгийн зурагт картыг өргөцгөөе. Улаан өнгө гэж хэлэхэд хүүхдүүд улаан өнгийн дүрсийг сонгон авна. Улаан өнгөтэй тоглоом гэж хэлэхэд хүүхдүүд төвд улаан өнгийн тоглоом авч ирнэ. Шар
153674580091Албан хэрэгцээнд
өнгө гэж хэлэхэд шар өнгийн тоглоомыг авч ирнэ. Хүүхдүүдийн өмнө 4-5 ширхэг тоглоом, бодит зүйлс өрж тоглоно. Хүүхдүүд поднос, сонин зэрэг зүйл дээр улаан, шар өнгийн бодит зүйлийг ялгаж байрлуулна.
Дэмжлэг үзүүлэх: Багш өнгийг сольж нэрлэх, тухайн өнгийн эд зүйлийг авчирч чадахгүй байгаа хүүхдэд өнгийн дүрс өгч ажиглуулах, хамт хайх зэргээр дэмжлэг үзүүлнэ.
Үйл ажиллагаа 2. Хамтдаа ярилцъя (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Эмч, тогооч, цагдаа, барилгачин, гал сөнөөгч мэргэжлийн хүмүүсийн зураг, багаж хэрэгслийн зураг.
Аргачлал: Зурагт картыг ажиглаж, тохирох мэргэжлийн хүмүүсийн царай бүхий өнгийн цаас дээр байрлуулна. Зөв байрлуулсны дараа гэрт нь энэ ажлыг хийдэг хүн байгаа эсэх талаар ярилцана. Байрлуулсан зургаас хүүхдүүд сонгож авч би эмч, би цагдаа, би тогооч зэргээр хэлнэ. Багш, хүүхдүүд бүгд тойрог болж сууна. Багш “Толгой өвдлөө” гэж хэлээд бүгд гараа толгой дээрээ барьж сууна. Эмч байна уу?, Эмч ирэх үү? гэж асуухад эмч болсон хүүхэд бүх хүүхдийн толгойг илнэ. Энэ мэтээр багш хүүхдүүд ээлжлэн тоглоно.
Үйл ажиллагаа 3. Жолоочийн машиныг чимье (Төвийн үйл ажиллагаа) Хэрэглэгдэхүүн: Машины дүрстэй карт, 5 ширхэг дугуй дүрс, цавуу, цаас. Аргачлал: Хүүхдүүд машиндаа дугуй нааж тоолно (1–4 ширхэг).
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Чиний машинд хэдэн дугуй байна?
Ямар өнгөтэй дугуйнууд байна вэ?
Доор байна уу?, дээр байна уу? гэх мэт.
ЖОЛООЧ БОЛЖ ТОГЛОЁ
Шинэ үг: Гүнзгий амьсгал – удаан амьсгал авч гаргах, агаарыг уушгиар татаж авах буцааж гаргах, жолооч – машин жолооддог хүн, зорчигч – машиныг жолоодож байгаа хүнээс өөр хүн, машинд суудаг хүн.
Үйл ажиллагаа 1. Би жолооч (Чиглүүлэгтэй тоглоом, үйл ажиллагаа)
Хэрэглэгдэхүүн: Урт олс, хүүхэд бүрд өнгийн жижиг цагариг.
Аргачлал:
Багш цагдаагийн малгай, замын цагдаагийн дохиур барина. Би хэнтэй адилхан байна вэ? гэж асууна. Замын хөдөлгөөний дүрмийг зөрчиж болох уу?Өнөөдөр замын цагдаа багштайгаа хамт дүрмээ баримталж тоглоно.
Хүүхдүүд тойргоор алхаж буланд байрлуулсан өнгийн цагаригаас нэг нэгийг сонгож аваад зогсоно.
Багшийн чиглүүлэх асуулт:
Ямар ямар машин байдаг вэ?
Ямар ямар өнгөтэй байдаг вэ?
Чи ямар өнгөтэй цагариг авсан байна?, Шар өнгийн цагариг авсан бол шар өнгөтэй машинтай шүү.
Одоо бүгдээрээ машинтай боллоо.
Замаа засъя. Хүүхдүүд хамтдаа урт олсоор шулуун, муруй, тойрог хэлбэрүүд үүсгэж газар байрлуулна.
Зассан зам дээрээ “ЖОЛООЧ” болж удаан, хурдан хэмнэл болон чиглэлээ өөрчилж алхана, гүйнэ. Алхалт гүйлтийн янз бүрийн хувилбарыг ашиглан гүйцэтгэнэ.
Тоглоомын дүрэм:
Хүүхэд урдаа барьж байгаа цагаригаар бие биеэ цохих, шүргэх, савах хөдөлгөөн хийж болохгүйг анхааруулна.
Алхаж гүйхдээ бие биеэ хүлээн зогсож байгаад урдуураа гарган араас нь гүйцэтгэнэ. Тоглоомын дараа цагариг, олсыг багшийн заавраар байранд нь хурааж тавина.
Хөгжилтэй жолооч
153674580091Албан хэрэгцээнд
Хэрэглэгдэхүүн: Хөгжмийн ая, жижиг цагариг, замын хөдөлгөөний тэмдэг дүрсэлсэн зурган карт.
Аргачлал: Хүүхдүүд тойргоор (хосоор, шатарчилж) зогсоно.
Цагдаа багш замын хөдөлгөөний тэмдэг ашиглан удирдан чиглүүлнэ.
Ногоон гэрлийн зурган карт үзүүлбэл – доороо хурдан алхана.
Шар гэрэл – гараа алдлан зогсоно.
Улаан гэрэл – газар тулж сууна.
“Зогс” гэж хэлэхэд – гараа урагш өргөн хөлөө нийлүүлэн зогсоно.
Зам чөлөөтэй – байрандаа хөнгөн гүйнэ.
Бартаатай зам – гараа ташаандаа авч хөнгөн үсэрнэ.
Хүүхдүүд газар сууж, духан дээрээ гарын сарвууг давхарлан тавина.
o машин асаалаа – гүнзгий амьсгал авна.
o машин зогслоо – амьсгалаа гаргана гэх мэт хөгжилтэй байдлаар удирдана. Хүүхдүүд гэрлэн дохио болон багшийн үгэн дохиог таньж мэддэг болсон бол хөгжмийн аянд зохиомжит дасгал хэлбэрээр гүйцэтгэнэ.
Жолооч ба зорчигч
Хэрэглэгдэхүүн: Жижиг сандал (10 ширхэг)
Аргачлал: Жижиг сандлыг 2 эгнээгээр зэрэгцүүлэн тавина. Нэг хүүхэд жолооч, бусад хүүхдүүд 2 цуваанд зорчигч болох ба 5 хүүхэд нь сандал дээр сууна.
Жолооч “Машин эргэлээ” гэхэд сандал дээр сууж байгаа 5 хүүхэд зэрэг баруун талын сандал руу эргэж тулаад байраа сольж сууна. Дахин “Машин эргэлээ” гэхэд 1 хүүхэд сууж хамтдаа зэрэг эргэнэ. Энэ мэтчилэн хүүхдүүд зэрэг байраа сольж сууна.
Машин цуглуулъя
Хэрэглэгдэхүүн: 5 янзын машины ижил зургуудыг цаасан (скоч) дээр өндөрт нааж байрлуулах, өнгийн цагаригууд.
Аргачлал: Ангийн нэг талд машины зургуудыг хүүхдийн цээжний өндөрт болон гараа дээш өргөхөд хүрэхээр хэт өндөр биш түвшинд тогтооно. Хүүхдүүд 2 цуваагаар алхах, зөөлөн гүйх, жижиг үсрэлтээр үсрэх зэрэг энгийн хөдөлгөөнөөр ээлжлэн явж, машин болгон дээр очиж 1 зураг авч ирнэ. Авч ирсэн зургаа гарааны цэгт газарт байрлуулсан өнгийн цагариг дотор өнгийг тохируулан тавина. Машины зургуудаа байрлуулсан хүүхдүүдэд “машин тээвэрлэсэн” гэж ойлгуулна. Бүх хүүхэд 1–2 удаа дараалан оролцоно. Дараа нь хүүхдүүдтэй ярилцана.
Ямар өнгийн цагаригт хамгийн олон машин байсан бэ?
Ямар өнгийн цагаригт харин цөөхөн машин байсан бэ?
Ямар өнгийн машин 5 ширхэг байна вэ?
Хамтдаа цагариг бүрд байрлуулсан машиныг тоолж үзье гэж хамтдаа тоолж, өнгийг нэрлэнэ.
Тайвшруулах дасгал:
Босоо байрлалд амьсгалын дасгал, өлмий дээрээ гараа өргөж тэнцвэрээ хадгалан зогсоно.
Үйл ажиллагаа 2. Машинаас болгоомжил (Хөгжөөн баясах цаг)
Хэрэглэгдэхүүн: Хөнгөн жижиг тоглоомын машин (машины зурагт үзүүлэн)-ыг уяанд уяж өндрөөс унжуулна. Тоглоомын машинд хүүхдийн толгой, нүүр цохигдохоос сэргийлж, аюулгүй байдалд анхаарна.
Аргачлал: Багш тоглоомыг зөөлөн савлах үед машинд хүрэхгүй хэрхэн яаж алхах, гүйх боломжтойг тайлбарлаж биечлэн үзүүлнэ:
Хүүхдүүд цуваагаар зогсож нэг нэгээр гүйцэтгэнэ.
Хүүхэд тоглоомд хүрэхгүйгээр хөдөлгөөнтэй байнаас бултаж алхаж, гүйж гарна.
Ширээн дээр байрлуулсан замын хөдөлгөөний тэмдэг, тэмдэглэгээний дагуу давхцуулан тоглоно.
153674580091Албан хэрэгцээнд
Сонсъё, дэмжье/ Туслалцаа
Зурагт карт, товчлуур дарахад дуу гардаг самбар, дуу авиатай ном зэрэг мультимедиа хэрэглэгдэхүүн ашиглана.
1143000479458Үг, өгүүлбэрийг дагуулан хэлүүлэх, давтан хэлүүлэх, үйлдлийг дүрсэлсэн зурган зааварчилгаа, биеийн хөдөлгөөнөөр үзүүлэх, олон дахин давтах, бодит зүйлсээр харьцуулж ойлгуулах зэрэг аргыг хослуулна.
Сэтгэл хөдлөлөө үгээр болон хөдөлгөөнөөр илэрхийлэхийг урамшуулж, ахиц гарвал магтаж, урам өгч өөртөө итгэх итгэлийг нэмэгдүүлнэ.
Ялгаатай хэрэгцээтэй хүүхдэд туслахдаа хамтран тоглох хүүхдийг оролцуулах гэх мэт.
Эцэг эхтэйгээ хамтаръя
Айл гэрийн өдөр тутмын энгийн ажлыг хүүхдэд хамтдаа хийх боломж олгоно (тоглоомоо цэгцлэх, хувцсаа эвхэх, цэцэг услах, хог ангилах гэх мэт).
Эцэг эх хүүхэдтэйгээ хамтдаа гэртээ жүжигчилсэн тоглоом тоглож, дүрд орж, хөдөлгөөн даган дуурайх боломж олгоно.
Амралтын өдөр гэр бүлээрээ гадаа гарахдаа навч, чулуу, цэцэг ажиглаж, өнгө, хэлбэрээр нь ярилцана.
Өдөр бүр хүүхдээсээ “Өнөөдөр юу сурсан бэ?”, “Юу сонирхолтой байсан бэ?” гэж асууж, сонсох дадлыг өөр дээрээ бий болгоно.
Хүүхдэдээ өдөр бүр богино хугацаанд (5–10 минут) ном уншиж өгнө.
845819164569Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Эргэцүүлэл /өөрийн амжилттай болон сул хэрэгжүүлсэн, цаашид сайжруулах зүйлсээ бичнэ/ Амжилттай хэрэгжүүлсэн: .........................................................................................................
Сул хэрэгжүүлсэн:......................................................................................................................
Цаашид сайжруулах:................................................................................................................
Дараагийн 2 долоо хоногт төлөвлөх суралцахуйн үр дүн ба үйл ажиллагаа: .......................
Цахим холбоос:
№
Цахим холбоос
Код
1
Ажилмэргэжлийндасгалажлынзураг https://drive.google.com/file/d/1pC7bIslmEdG1QbaM_sZ4CfZP 3v5uqE2t/view
2
Зураач А.Заяасайхан “Эх хүн” зураг https://drive.google.com/file/d/1LcMkeiHvEFOmIG_j49RcwEgQ ooJsPE-1/view
3
“Тусч туулай” богино үлгэр https://docs.google.com/document/d/1giGGRvHIbbl_fXcQnZhn LBfJ48hh_Cn-/edit
4
Тусламжийнхэлбэрийгхаруулсанзургууд https://drive.google.com/file/d/1Ev2tpzOaDndwQe8ejxyuVkZ5h 5I0qu23/view
5
Дундбүлгийнхөгжмийнтелехичээлийнхэсгээс https://econtent.edu.mn/lessons/SUB/dund/hugjim/2380
6
Хөгжимт тоглоомын ая https://youtu.be/6fl5-NUDNVQ?si=qWA2uMp3vsKiTgx-
58283682396391н
1696024952446Албан хэрэгцээ
61862372024033д
